# 8.2 RSA问题与加密

1. 本节学习第一个也是目前应用最广泛的公钥加密方案RSA。

2. 目录：RSA问题，针对“书本上RSA”加密的攻击，实践中的RSA加密。

3. RSA概览
   
   - RSA: Ron Rivest, Adi Shamir and Leonard Adleman, 三位作者于1977年发表RSA加密方案。
   - RSA问题: 给定 $N = pq$  (两个不同的大质数的乘积) 并且 $y \in \mathbb{Z}^*_N$，计算 $y^{-e}$，即$y$模$N$下的$e$次方根。
   - 开放问题：RSA问题比分解 $N$ 更容易吗?
   - RSA相关标准: PKCS\#1 (RFC3447/8017), ANSI X9.31, IEEE 1363
   - 密钥长度：1,024 到 4,096 比特
   - 已知最强的公开密码学分析：768比特密钥已经被破解 
   - RSA挑战赛：破解 RSA-2048 来赢得 \$200,000 USD
   - 密钥长度比较 ：3072比特RSA密钥安全强度相当于128比特对称密钥
   
4. 书本上的RSA

   - 构造：
     - $\mathsf{Gen}$: 输入 $1^n$ 运行 $\mathsf{GenRSA}(1^n)$ 产生 $N,e,d$。 $pk = \langle N,e \rangle$ 和 $sk = \langle N,d \rangle$。
     - $\mathsf{Enc}$: 输入 $pk$ 和 $m \in \mathbb{Z}^*_N$，获得密文  $c:= [m^e \bmod N]$.
     - $\mathsf{Dec}$: 输入 $sk$ 和 $m \in \mathbb{Z}^*_N$，获得明文 $m:= [c^d \bmod N]$.
   - 不安全性：由于“书本上的RSA”是确定性的，在我们已经提出的任何安全定义下都是不安全的。
   - 下面学习问题：如何产生 $N,e,d$? 什么是 $\mathbb{Z}^*_N$? 如何计算 $m^e \bmod N$? 这个难题是TDP? 为什么很难？
   - 参考教材：《A Computational Introduction to Number Theory and Algebra》(Version 2)  Victor Shoup。

5. 质数与模算术

   - 整数集合 $\mathbb{Z}$, $a,b,c \in \mathbb{Z}$。
   - $a$ 整除 $b$: $a \mid b$ 如果 $\exists c, ac=b$ (否则 $a \nmid b$). $b$ 是 $a$ 的倍数。如果 $a \notin \{1,b\}$，那么 $a$ 是 $b$ 的因子。 
   -  $p > 1$ 是质数（素数），如果其没有因子；否则，是合数。
   - $\forall a,b$, $\exists$ 商 $q$, 余数 $r$: $a=qb+r$, 且 $0\le r < b$。
   - 最大公因子 $\gcd(a,b)$ 是最大的整数 $c$ 使得 $c\mid a$ 且 $c\mid b$。 $\gcd(0,b)=b$, $\gcd(0,0)$为定义。
   - $a$ 和 $b$ 是互质，如果 $\gcd(a,b)=1$。
   - 余数 $r= [a\bmod N] = a - b\lfloor a/b\rfloor $ 并且 $r<N$. $N$ 称为模。
   - $\mathbb{Z}_N = \{0,1,\dots,N-1\} = \{a \bmod N | a \in \mathbb{Z}\}$.
   - $a$ 是模 $N$ 下可逆的$\iff \gcd(a,N) = 1$。如果 $ab \equiv 1 \pmod N$，那么 $b=a^{-1}$是模 $N$ 下 $a$ 的乘法逆。  

6. 模算术例子

   - 欧几里德算法（辗转相除法）： $\gcd(a,b) = \gcd(b, [a \bmod b]).$
     -  $\gcd(12, 27)$ 
     
   - 扩展欧几里德算法：给定 $a,N$，寻找 $X,Y$ 使得 $Xa+YN = \gcd(a,N)$ （贝祖定理）
     - 求 $11 \pmod {17}$ 的逆
     
       ```
              r     X    Y  m
              17    0    1
              11    1    0  1
               6   -1    1  1
               5    2   -1  1
               1   -3    2   
       ```
     
     - -3 + 17
     
   - 求余然后相加/乘

     - 计算 $193028 \cdot 190301 \bmod 100$

   - 消去律：如果 $\gcd(a,N)=1$ 且 $ab \equiv ac \pmod N$，那么 $b \equiv c \pmod N$.
     - $a=3, c=10, b=2, N=24$

7. $\mathbb{Z}_N^*$ 群

   - $ \mathbb{Z}_N^* \overset{\text{def}}{=} \{a \in \{1,\dotsc,N-1 \} | \gcd(a,N) = 1\} $
   - 群是一个集合 $\mathbb{G}$ 带有一个二元操作 $\circ$:
     - 闭包： $\forall g,h \in \mathbb{G}$, $g \circ h \in \mathbb{G}$.
     - 单位元： $\exists$ 单位元 $e\in \mathbb{G}$ 使得 $\forall g\in \mathbb{G}, e \circ g = g = g \circ e$.
     - 逆元： $\forall g \in G$, $\exists\; h \in \mathbb{G}$ 使得 $g \circ h =e = h \circ g$. $h$ 是 $g$ 的逆元.
     - 结合律：$\forall g_1,g_2,g_3 \in \mathbb{G}$, $(g_1\circ g_2)\circ g_3 = g_1 \circ (g_2 \circ g_3)$.
   - $\mathbb{G}$ with $\circ$ 是阿贝尔群，如果有交换律：$\forall g,h \in \mathbb{G}, g\circ h = h\circ g$.
   - 逆元的存在意味着消去律
   - 当 $\mathbb{G}$ 是有限群，$| \mathbb{G}|$ 是群的阶。
   - 问题： $\mathbb{Z}_N^*$ 是乘法下的群吗？ $\mathbb{Z}_N$ 在乘法下呢？ $\mathbb{Z}_{15}^* = ?$   $\mathbb{Z}_{13}^* = ?$

8. 群指数

   - $ g^m \overset{\text{def}}{=} \underbrace{g\circ g\circ \cdots \circ g}_{m\; \text{times}}. $
   - 欧拉定理：$\mathbb{G}$ 是有限群。那么， $\forall g \in \mathbb{G}, g^{|\mathbb{G}|}=1$. 
   - 注：课上证明，将群中每个元素与 $g$ 相乘后连乘等于群中元素连乘。
   - 例子：计算 $3 \in \mathbb{Z}_{7}^*$ 的所有指数。
   - 费马小定理：$\forall g \in \mathbb{G}$ and $i$, $g^i \equiv g^{[i \bmod {|\mathbb{G}|}]}$.
   - 注：这是欧拉定理的推论。
   - 例子：计算 $3^{78} \in \mathbb{Z}_{7}^*$

9. 算术算法

   - 加/减：线性时间 $O(n)$.
   - 乘：最初 $O(n^2)$。
     - Karatsuba (1960，当时23岁): $O(n^{\log_2 3})$ $(2^bx_1+x_0) \times (2^by_1+ y_0)$ 使用3个乘法。
     - 注：因为 $x_1 \cdot y_0 + x_0 \cdot y_1 = (x_1 + x_0) \cdot (y_1 + y_0) - x_1 \cdot y_1 - x_0 \cdot y_0$。
     - 最佳渐进算法: $O(n\log n)$。
   - 除/求余：$O(n^2)$。
   - 指数：$O(n^3)$，平方指数法，例如计算8次幂并不需要乘8次，而是计算4次幂的平方，而4次幂来自2次幂平方。
     - 输入 $g \in G$; 指数 $x=[x_nx_{n-1}\dots x_2x_1x_0]_2$
     - 输出：$g^x$
     - $y \gets g; z \gets 1$
     - For $i = 0$ to $n$  
       - If （$x_i == 1$）{$z \gets z \times y$} 
       - $y \gets y^2$
     - Return $z$
     - 这里举个例子，例如算$g^9$

10. 欧拉的Phi函数

    - 欧拉phi函数：$\phi(N) \overset{\text{def}}{=} |\mathbb{Z}_N^*|$. *注：整数乘法群的阶*
    - 算法基本定理：$N = \prod_ip_i^{e_i}$ , $\{p_i\}$ 是不同的质数， $\phi(N) = \prod_ip_i^{e_i-1}(p_i-1)$。
    - 例题：$N=pq$ 其中 $p,q$ 是不同质数。$\phi(N)=?$ $\phi(12)=?$ $\phi(30)=?$
    - 欧拉定理与费马小定理：$a \in \mathbb{Z}_N^*$. $a^{\phi (N)} \equiv 1 \pmod N$. *注：前面证明过*
    - 如果 $p$ 是质数并且 $a \in \{1,\dotsc,p-1\}$，那么 $a^{p-1} \equiv 1 \pmod p$. *注：因为质数$p$乘法群的阶为$p-1$*
    - 例题：$3^{43} \bmod 49 = ?$

11. 基于群指数函数的排列

    - 指数函数 $f_e\;:$ $\mathbb{Z}^*_N \to \mathbb{Z}^*_N$ by $f_e(x) =[x^e \bmod N]$.
    - 对指数函数求逆：$y$ 的 $e$ 次方根: $x^e \equiv y$, $x \equiv y^{1/e}$. 
    - 推论：如果 $\gcd(e,\phi(N))=1$，那么 $f_e$ 是排列。
    - 证明：令 $d = [e^{-1} \bmod \phi(N)]$，那么 $f_d$ 是 $f_e$ 的逆函数。$y \equiv x^{e};\quad f_{d}(y) \equiv y^d \equiv x^{ed} \equiv x$. 
    - 例题：在 $\mathbb{Z}^*_{10}$ 中, $e = 3,\ d = ?,\ f_{e}(3) = ?,\ f_{d}(f_{e}(3)) = ?,\ 9^{\frac{1}{3}} = ?$
    - 问题：如果对于某些特别的$N$无法计算 $\phi(N)$ ，那么会如何？如果不能分解 $N$ 呢?

12. 整数分解是难的

    - 分解 $N=pq$. $p,q$ 长度相同为 $n$.
    - 尝试分解: $\mathcal{O}(\sqrt{N}\cdot \mathsf{polylog}(N))$.
    - Pollard's $p-1$ 方法: 当 $p-1$ 具有小质数因子时有效。
    - Pollard's rho 方法: $\mathcal{O}(N^{1/4}\cdot \mathsf{polylog}(N))$.
    - 二次筛法 [Carl Pomerance]: 亚指数时间 $\mathcal{O}(\exp(\sqrt{n\cdot \log n}))$.
    - 已知最优算法为通用数域筛法 [Pollard]：$\mathcal{O}(\exp(n^{1/3}\cdot(\log n)^{2/3}))$.

13. RSA问题是难的

    - 思路：分解难 $\implies$ 对于 $N=pq$, 找到 $p,q$ 难 $\implies$ 计算 $\phi(N)=(p-1)(q-1)$ 难 

      $\implies$ 无法模 $\phi(N)$ 计算

      $\implies$ 计算 $e^{-1} \bmod \phi(N)$ 难

      **这里存在一段空白**

      $\implies$ RSA 问题难：给定 $y \in \mathbb{Z}^*_N$, 计算 $y^{-e}$ modulo $N$.

    - 开放问题：RSA 比分解容易?

14. 产生随机质数

    - 为了构造RSA问题，首先需要一个产生随机质数的方法：随机选择的一个数，测试其是否为质数。
    - 该方法的有效性需要回答两个问题：(1) 随机选择的数是质数的概率多大？(2) 是否能够有效地测试其是否为质数？
    - 对于问题1，$\exists$ 常数 $c$ 使得, $\forall n>1$, 一个随机选择的 $n$ 比特数为质数的概率至少 $c/n$。
    - 对于问题2，如果 $N$ 是质数，那么Miller-Rabin质性测试始终输出质数。如果 $N$ 是合数，那么算法输出质数的概率至多 $2^{-t}$。

15. 产生RSA问题

    - 令 $\mathsf{GenModulus}(1^n)$ 为一个概率多项式时间算法，输入 $1^n$, 输出 $(N,p,q)$ ，其中 $N=pq$, 并且 $p,q$ 是 $n$ 比特质数，除了有可忽略的概率失败。
    - 产生RSA问题算法简述：
      1. 由$\mathsf{GenModulus}(1^n)$ 产生 $(N,p,q)$ ；
      2. 计算$\phi(N) := (p-1)(q-1)$；
      3. 寻找一个$e$，使得$\gcd(e,\phi(N))=1$；
      4. 计算$d := [e^{-1} \bmod \phi(N)]$；
      5. 返回 $N,e,d$

16. RSA假设

    - RSA实验 $\mathsf{RSAinv}_{\mathcal{A},\mathsf{GenRSA}}(n)$:
      1. 运行 $\mathsf{GenRSA}(1^n)$ 来产生 $(N,e,d)$。
      2. 选择 $y \gets \mathbb{Z}^*_N$。
      3. 敌手 $\mathcal{A}$ 给定 $N,e,y$, 并输出 $x \in \mathbb{Z}^*_N$.
      4. $\mathsf{RSAinv}_{\mathcal{A},\mathsf{GenRSA}}(n)=1$ ，实验成功，如果 $x^e \equiv y \pmod N$，否则实验失败 0 。
    - 定义：RSA问题相对于$\mathsf{GenRSA}$是难的，如果 $\forall$ PPT算法 $\mathcal{A}$, $\exists$ $\mathsf{negl}$ 使得，$ \Pr[\mathsf{RSAinv}_{\mathcal{A},\mathsf{GenRSA}}(n) = 1] \le \mathsf{negl}(n). $

17. 构造陷门排列

    - 用 $\mathsf{GenRSA}$ 来定义一个排列族：
      - $\mathsf{Gen}$: 输入 $1^n$, 运行 $\mathsf{GenRSA}(1^n)$ 来产生 $(N,e,d)$ 并且 $I=\langle N,e \rangle, \mathsf{td}=d$, 令 $\mathcal{D}_I = \mathcal{D}_{\mathsf{td}} = \mathbb{Z}^*_N$.
      - $\mathsf{Samp}$: 输入 $I$, 挑选一个随机元素 $x$ of $\mathbb{Z}^*_N$.
      - $f_{I}(x) = [ x^e \bmod N]$.
      - 确定性求逆算法 $\mathsf{Inv}_{\mathsf{td}}(y) = [ y^d \bmod N]$.
    - 将RSA问题规约到陷门排列求逆问题。

18. 回顾“书本上的RSA”

    - 略

19. 攻击带有小$e$的“书本上的RSA”

    - 小 $e$ 和 小 $m$ 令模算术失去作用，不再是难题。
      - 如果 $e=3$ 并且 $m < N^{1/3}$，那么 $c = m^3$ 并且 $m=$ ？
      - 在混合加密中，1024比特 RSA 与 128比特 AES。
    - 当小$e$ 被使用时通用攻击：
      -  $e=3$, 同一个消息 $m$ 被发送给 3 个不同的接收者。
      -  $c_1= [ m^3 \bmod N_1]$, $c_2= [ m^3 \bmod N_2]$, $c_3= [ m^3 \bmod N_3]$.
      -  $N_1,N_2,N_3$ 互质, 并且 $N^*=N_1N_2N_3$，使用中国剩余定理可知，$\exists$ 唯一的 $\hat{c} < N^*$:
      - $\hat{c} \equiv c_1 \pmod{N_1}$, $\hat{c} \equiv c_2 \pmod{N_2}$, $\hat{c} \equiv c_3 \pmod{N_3}$.
      - $\hat{c} \equiv m^3 \pmod{N^*}$. 由于 $m^3 < N^*$, $m = \hat{c}^{1/3}$.

20. 对恢复明文的二次改进

    - 如果 $1 \le m < \mathcal{L} = 2^{\ell}$, 存在一个算法可以在 $\sqrt{\mathcal{L}}$ 时间恢复 $m$ 。
    - 思路：$ c \equiv m^e = (r\cdot s)^e = r^e\cdot s^e \pmod N $
    - 算法：
      - 输入：公钥 $\langle N,e \rangle$; 密文 $c$; 参数 $\ell$
      - 输出：$m < 2^{\ell}$ 使得 $m^e \equiv c \pmod N$
      -  $T := 2^{\alpha \ell}$     //$\frac{1}{2} < \text{constant}\; \alpha <1$
      - For{$r=1$ to $T$} {$x_r := [c/r^e \bmod N]$}
      - sort pairs $\{ (r,x_r)\}^T_{r=1}$ by $x_r$ 
      - For $s=1$ to $T$
        - If $[s^e \bmod N] \overset{?}{=} x_r$ for some $r$
          - Return $[r\cdot s \bmod N]$
      - Return fail

21. 共模攻击

    - 共模攻击使用相同的模数 $N$.
    - 情况1：多个用户带有自己的密钥。每个用户可以以自己的 $e,d$ 计算 $\phi(N)$ ，然后找到其他人的  $d$.
    - 情况2：用两个公钥为同一个消息加密。
      - 假设 $\gcd(e_1,e_2)=1$, $c_1 \equiv m^{e_1}$ and $c_2 \equiv m^{e_2} \pmod N$. $\exists X,Y$ 使得 $Xe_1 + Ye_2 = 1$ （贝祖定理）.
      - $ c_1^X\cdot c_2^Y \equiv m^{Xe_1}m^{Ye_2} \equiv m^1 \pmod N. $
      - $N = 15, e_{1} = 3, e_{2} = 5, c_{1} = 8, c_{2} = 2, m = ?$  

22. 对“书本上RSA”的CCA

    - 使用CCA恢复消息：敌手 $\mathcal{A}$ 选择一个随机数 $r \gets \mathbb{Z}^*_N$ 并计算 $c' = [r^e\cdot c \bmod N]$，使用CCA获得 $m'$ 。那么，$m= ?$
    - 在拍卖中讲价格翻倍：$c = [m^e \bmod N]$. $c'= [2^ec \bmod N]$.

23. RSA实现问题

    - 将二进制串编码为 $\mathbb{Z}^*_N$ 中元素： $\ell = \|N\|$。任意长度为$\ell - 1$ 的二进制串 $m$ 可以被看作是 $Z_N$ 中元素。尽管 $m$ 不在 $Z_N^*$ 中，RSA 仍工作。
    - $e$ 的选择：$e=3$ 或小 $d$ 都是坏选择。 推荐 $e=65537=2^{16}+1$
    - 使用中国剩余定理来加速解密：$ [c^d \bmod N] \leftrightarrow ([c^d \bmod p],[c^d \bmod q]). $
    - 假设一个 $n$ 比特整数指数预算需要 $n^3$ 操作。RSA 解密花费 $(2n)^3=8n^3$，其中使用中国剩余定理需要 $2n^3$。

24. Padded RSA

    - 思路：添加随机性来改进安全
    - 构造：
      - 令 $\ell$ 为一个函数，对所有 $n$， $\ell(n) \le 2n-2$，为被加密的消息长度。
      - $\mathsf{Gen}$: 输入 $1^n$, 运行 $\mathsf{GenRSA}(1^n)$ 来产生 $(N,e,d)$. 输出 $pk = \langle N,e \rangle$ 和 $sk = \langle N,d \rangle$。
      - $\mathsf{Enc}$: 输入 $m \in \{0,1\}^{\ell(n)}$, 选择随机串 $r \gets \{0,1\}^{\|N\| - \ell(n)-1}$. 输出 $c:=[(r\|m)^e \bmod N]$。*注：填充随机串后加密*
      - $\mathsf{Dec}$: 计算 $\hat{m} := [c^d \bmod N]$, 并输出  $\hat{m}$  中的低$\ell(n)$个比特。*注：这部分为明文*
    - $\ell$ 不应该太大 (理论上的 $r$ 太小) 也不应该太小 (实践中的 $m$ 太小)。
    - 定理：如果RSA问题相对于$\mathsf{GenRSA}$ 是难的，那么基于 $\ell(n)=\mathcal{O}(\log n)$ 的构造是CPA安全的。
    - 证明：与对称加密中CPA安全方案类似。

25. 对RSA的实现攻击

    - 对HTTPS中PKCS1 v1.5的简化的CCA攻击 [Bleichenbacher]
    - 服务器对给定的密文来应答明文的最高有效位是否等于1 (版本号) 。攻击者发送 $c' = (2^{r})^{e}\cdot c$。如果收到 $Yes$，那么明文中第$(r+1)$最高有效位= ?
    - 防御：处理格式不正确的消息和格式正确的消息的方式应该是不可区分的。[RFC 5246]

26. PKCS #1 v2.1 （RSAES-OAEP）

    - 最优非对称加密填充（Optimal Asymmetric Encryption Padding，OAEP): 将长度 $n/2$ 的 $m$ 编码为长度 $2n$ 的消息 $\hat{m}$ 。 $G, H$ 是随机预言机。
    - RSA-OAEP在ROM下是CCA安全的。（当RO实例化后可能不安全）
    - CPA攻击下，敌手不知道$r$，则$m$被完美保护；若要知道 $r$，则必须知道$s$，这不可能。
    - CCA攻击下，无法有效进行解密查询，因为在应答前会检查明文中“00...0”。
    - 局限性：这个方案对RSA是安全的，但对其他TDP可能不是。

27. OAEP改进

    - OAEP+对所有TDP都是CCA安全的
    - SAEP+更简单填充，同样安全

28. 对RSA的实现攻击（续）

    - 计时攻击：[Kocher et al. 1997]  计算 $c^d$ 所消耗的时间可能泄漏 $d$。 (需要高解析时钟)
    - 能耗攻击：[Kocher et al. 1999] 为计算$c^d$ 智能卡消耗的能量可能泄漏$d$。
    - 防御：将密文和随机数 $r$ 绑定，解密 $r^{e}\cdot c$。
    - 密钥生成问题：(在 OpenSSL RSA 密钥生成过程中):
    - 相同的 $p$ 由多个设备产生 (源自启动时的低熵)，但是不同的 $q$ (源自额外的随机性).
      - 问题: 不同设备的 $N_1,N_2$ , $\gcd(N_1,N_2) = ?$
      - 实验结果: 可分解 0.4% 的公开的HTTPS密钥。

29. 对RSA的故障攻击

    - 故障攻击：在解密过程中 $c^d\bmod N$ 发生的计算机故障可能泄漏 $d$ 。

    - 之前提到过使用中国剩余定理来加速解密:

      $ [c^d \bmod N] \leftrightarrow ([m_p \equiv c^d \pmod p],[m_q \equiv c^d \pmod q])$

    - 假设在计算 $m_q$ 时发生错误，但在计算 $m_p$ 时没有错误。
    - $m' \equiv c^d \pmod p$, $m' \not \equiv c^d \pmod q$。
    - $(m')^e \equiv c \pmod p$, $(m')^e \not \equiv c \pmod q$
    - $\gcd((m')^e-c, N)=\ ? $
    - 防御：检查输出 (但减慢 10% )。

30. 总结

    - RSA问题是TPD，但书本上RSA加密不安全，RSA-OAEP在ROM下是CCA安全的。	





