# 8.3 DH问题与加密

1. 本节学习基于循环群上离散对数问题的DH问题及Elgamal加密方案。

2. 目录：循环群与离散对数，DH假设和应用，Elgamal加密方案。

3. 循环群（Cyclic Groups）与生成元（Generators）

   - $\mathbb{G}$ 是一个群并且一个元素 $g \in \mathbb{G}$通过运算生成一个子群 $ \langle g \rangle \overset{\text{def}}{=} \{ g^0,g^1,\dotsc,\} = \{ g^0,g^1,\dotsc, g^{i-1}\}$。
   - $g$ 的阶是最小的正整数 $i$ 令 $g^i=1$。
   - $\mathbb{G}$ 是一个循环群（cyclic group）如果 $\exists\;g$ 有阶 $m = |\mathbb{G}|$. $\langle g \rangle = \mathbb{G}$, $g$ 是 $\mathbb{G}$ 的生成元。注：循环群中存在一个元素通过指数运算可生成整个群中每个元素。
   - 例题： 乘法下的$\mathbb{Z}_6^*$, $\mathbb{Z}_7^*$,或 $\mathbb{Z}_8^*$ 是循环群吗? 找到生成元。

4. 离散对数

   - 如果 $\mathbb{G}$ 是阶为 $q$ 的循环群，那么 $\exists$ 生成元 $g \in \mathbb{G}$ 使得 $\{ g^0,g^1,\dotsc,g^{q-1}\} = \mathbb{G}$。
   -  $\forall h \in \mathbb{G}$, $\exists$ 唯一的 $x \in \mathbb{Z}_q$ 使得 $g^x = h$。
   - $x= \log_gh$ 是以$g$为底$h$的离散对数（discrete logarithm）。
   - 如果 $g^{x'}=h$, 那么 $\log_gh = [x' \bmod q]$。
   - $\log_g1=0$ 并且 $\log_g(h_1\cdot h_2) = [(\log_gh_1+\log_gh_2) \bmod q]$。

5. 离散对数算法概览

   - 给定一个生成元 $g \in \mathbb{G}$ 并且 $y \in \langle g \rangle$，求 $x$ 使得 $g^x=y$.
   - 蛮力： $\mathcal{O}(q)$, $q = \mathsf{ord}(g)$ 是 $\langle g\rangle$ 的阶。
   - Baby-step/giant-step [Shanks]: $\mathcal{O}(\sqrt{q}\cdot \mathsf{polylog}(q))$.
   - Pohlig-Hellman算法：当 $q$ 有较小因子。
   - Index calculus 法: $\mathcal{O}(\exp{(\sqrt{n\cdot \log n})})$.
   - 已知最好的算法是通用数域筛法：$\mathcal{O}(\exp(n^{1/3}\cdot(\log n)^{2/3}))$.
   - 椭圆曲线群 vs. $\mathbb{Z}_p^*$: 在保证安全性相同的同时，更高效。(1024-bit $\mathbb{Z}_p^*$ 和 132-bit 椭圆曲线都需要 $2^{66}$ 步来破解。)

6. 使用质数阶群

   - 定理：如果 $\mathbb{G}$ 是质数阶，那么 $\mathbb{G}$ 是循环群。除单位元外，所有 $g \in \mathbb{G}$  是生成元。
   - 根据拉格朗日定理，任意元素的阶都等于群的阶。
   - **拉格朗日定理**：子群阶可以整除群阶。$\langle g \rangle$ 是 $\mathbb{G}$ 子群，并且 $|\langle g \rangle| \mid |\mathbb{G}|$。
     - 思路：由一个子群可以派生覆盖了整个群的若干子集，这些子集的阶与子群相同，并且这些子集彼此不相交。
     - 设群$\mathbb{G}$的子群$H$，陪集（coset）$gH$（$g$和$H$中每个元素$h$运算构成的集合）和子群$H$的阶相同。
     - 子群的任意两个陪集$g_1H$和$g_2H$。
       - 或者相同，如果$g_1^{-1}g_2 \in H$。$g_1(g_1^{-1}g_2 )h \in g_1H$，$g_2h \in g_1H$。
       - 或者没有交集，如果$g_1^{-1}g_2 \notin H$。采用反证法，如果有交集，则$g_1h_1 = g_2h_2$，$g_1^{-1}g_2 = h_1h_2^{-1} \in H$，矛盾。
     - 因此，群可以划分为任意子群的若干不相交陪集，每个陪集阶相同，群的阶就是子群的整数倍。
     - 推荐参考：https://brilliant.org/wiki/lagranges-theorem/
   - 离散对数问题在质数阶群上是最难的。 
   - 在质数阶群上找一个生成元很简单。
   - 任何非零指数在以质数阶为模下都可逆。
   - DDH问题是难题的必要条件是 $\mathsf{DH}_g(h_1,h_2)$ 与群中随机元素之间是不可区分的。在质数阶群上这基本成立。

7. 产生质数阶（子）群

   - 如果 $p$ 是质数，那么 $\mathbb{Z}^*_p$ 是循环群。注：。
   - $y \in \mathbb{Z}^*_p$ 是模$p$下的二次剩余（quadratic residue modulo），如果 $\exists x \in \mathbb{Z}^*_p$ 使得 $x^2 \equiv y \pmod p$
   - 例题：$\mathbb{Z}_{7}^{*}$ 下的二次剩余？
   - QR集合是一个子群（满足群条件），阶为 $(p-1)/2$，因为 $x^2 \equiv (p-x)^2 \pmod p$。
   - $p$ 是一个强质数（strong prime），如果 $p=2q+1$ 且 $q$ 是质数。
   - 强质数下的二次剩余子群是一个循环群，因为群的阶是质数。
   - 循环群生成算法：产生一个强质数$p$，阶为$q=(p-1)/2$，随机选择一个$x \in \mathbb{Z}^*_p$，得到生成元$g=x^2$，输出$p, q, g$。

8. 离散对数假设

   - 离散对数（discrete logarithm）实验 $\mathsf{DLog}_{\mathcal{A},\mathcal{G}}(n)$:
     - 运行一个群生成算法 $\mathcal{G}(1^n)$ 来产生 $(\mathbb{G},q,g)$，其中 $\mathbb{G}$ 是阶为 $q$ ( $\|q\|=n$) 的循环群，并且 $g$ 是 $\mathbb{G}$ 的生成元。
     - 挑选一个 $h \gets \mathbb{G}$. ($x' \gets \mathbb{Z}_q$ and $h := g^{x'}$)
     - 敌手 $\mathcal{A}$ 给定 $\mathbb{G}, q, g, h$，并且输出 $x \in \mathbb{Z}_q$.
     - 实验成功 $\mathsf{DLog}_{\mathcal{A},\mathcal{G}}(n) = 1$，如果 $g^x = h$, 否则 0 。
   - 定义：离散对数问题相对于群$\mathcal{G}$是难的，如果 $\forall$ ppt 算法 $\mathcal{A}$, $\exists$ $\mathsf{negl}$ 使得 $ \Pr[\mathsf{DLog}_{\mathcal{A},\mathcal{G}}(n)=1] \le \mathsf{negl}(n).$

9. DH假设

   - 计算性DH（Computational Diffie-Hellman, CDH）问题：$ \mathsf{DH}_g(h_1,h_2) \overset{\text{def}}{=} g^{\log_gh_1\cdot \log_gh_2} $
   - 判断性DH（Decisional Diffie-Hellman, DDH)）问题：区分 $\mathsf{DH}_g(h_1,h_2)$ 与一个随机的群元素 $h'$.
   - 定义：DDH问题与$\mathcal{G}$相关的是难的，如果 $\forall$ ppt $\mathcal{A}$, $\exists$ $\mathsf{negl}$ 使得  $ |\Pr[\mathcal{A}(\mathbb{G},q,g,g^x,g^y,g^z)=1] - \Pr[\mathcal{A}(\mathbb{G},q,g,g^x,g^y,g^{xy})=1]|\le \mathsf{negl}(n). $
   - DL, CDH 和 DDH 的难解性：DDH 比 CDH 和 DL 容易。

10. 安全密钥交换实验

    - 密钥交换实验（key-exchange experiment） $\mathsf{KE}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\Pi}(n)$:

      1. 双方持有安全参数 $1^n$ 执行协议 $\Pi$。 $\Pi$ 执行的结果为对话记录 (transcript) $\mathsf{trans}$ 包含双方发送的所有消息，以及各方都输出的密钥 $k$ 。
      2. 选择一个随机比特 $b \gets \{0,1\}$ 。 如果 $b=0$ 那么选择 $\hat{k} \gets \{0,1\}^n$ u.a.r；如果 $b=1$ 那么令 $\hat{k} :=k$。
      3. 敌手 $\mathcal{A}$ 给定 $\mathsf{trans}$ 和 $\hat{k}$, 并且输出一个比特 $b'$。
      4. $\mathsf{KE}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\Pi}(n)=1$ 如果 $b'=b$， 否则 0 。

    - 定义：一个密钥交换协议 $\Pi$ 在出现窃听者攻击下是安全的，如果 $\forall$ ppt $\mathcal{A}$, $\exists$ $\mathsf{negl}$ 使得

      $ \Pr[\mathsf{KE}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\Pi}(n) = 1] < \frac{1}{2} + \mathsf{negl}(n). $

11. DH密钥交换协议

    - $\widehat{\mathsf{KE}}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\Pi}$ 表示一个实验，其中如果 $b=0$ ，敌手被给予 $\hat{k} \gets \mathbb{G}$。
    - 定理：如果DDH问题与$\mathcal{G}$相关是难的，那么DH 密钥交换协议 $\Pi$ 在出现窃听者时是安全的 (对应改动的实验 $\widehat{\mathsf{KE}}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\Pi}$)。 
    - 不安全性：在主动的敌手，中间人，攻击下是不安全的 (Man-In-The-Middle)。敌手在中间与双方分别通信，通信双方无法发现在与敌手通信，敌手可以与双方分别协商出密钥。

12. 证明

    - $\Pr \left[ \widehat{\mathsf{KE}}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\Pi} =1\right] $ $= \frac{1}{2}\cdot \Pr\left[ \widehat{\mathsf{KE}}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\Pi} =1 | b=1\right] + \frac{1}{2}\cdot \Pr\left[ \widehat{\mathsf{KE}}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\Pi} =1 | b=0\right] $
    - 如果 $b=1$, 那么给真密钥；否则给随机的  $g^z$.
    - $= \frac{1}{2}\cdot \Pr\left[ \mathcal{A}(g^x,g^y,g^{xy})=1 \right] + \frac{1}{2}\cdot \Pr\left[ \mathcal{A}(g^x,g^y,g^z)=0 \right] $
    - $= \frac{1}{2}\cdot \Pr\left[ \mathcal{A}(g^x,g^y,g^{xy})=1 \right] + \frac{1}{2}\cdot (1-\Pr\left[ \mathcal{A}(g^x,g^y,g^z)=1 \right]) $
    - $= \frac{1}{2} + \frac{1}{2}\cdot \left( \Pr\left[ \mathcal{A}(g^x,g^y,g^{xy})=1 \right] - \Pr\left[ \mathcal{A}(g^x,g^y,g^z)=1 \right] \right) $
    - $ \le \frac{1}{2} + \frac{1}{2}\cdot \mathsf{negl}(n) %\left| \Pr\left[ \mathcal{A}(g^x,g^y,g^{xy})=1 \right] - \Pr\left[ \mathcal{A}(g^x,g^y,g^z)=1 \right] \right| $

13. DHKE例子

    - $\mathbb{G} = \mathbb{Z}^*_{11}$ ；群的阶 $q = ?$
    - 二次剩余子群 ?
    -  $g = 3$ 是生成元吗？
    - 如果 $x = 3$ 且 $y = 4$，Bob发给Alice消息是？
    - Alice 如何计算密钥？
    - Bob 如何计算密钥？ 

14. 三方密钥交换

    - DH基于的KE在2轮实现三方密钥交换，Key$=g^{abc}$。
    - Joux's KE 在 1 轮实现三方密钥交换。在 bilinear map中，Key$=e(P,P)^{abc}$ 。
    - 开放问题：如何在一轮中在4方之间交换密钥？

15. 完美保密私钥加密引理

    - 引理：$\mathbb{G}$ 是有限群并且 $m\in \mathbb{G}$ 是任意元素。那么选择随机 $k \gets \mathbb{G}$ 并令 $c := m\cdot k$ ，将得到与随机选择的 $c \gets \mathbb{G}$ 相同的分布，即 $\forall g \in \mathbb{G}$: $ \Pr[m\cdot k = g] = 1/|\mathbb{G}| $。
    - 证明：$g \in \mathbb{G}$ 是任意的，那么 $\Pr[m\cdot k = g] = \Pr[k = m^{-1}\cdot g] $。由于 $k$ 均匀随机选择，选择 $k$ 的概率与一个固定元素 $m^{-1}\cdot g$ 相同，都是 $1/|\mathbb{G}$|。
    - 注：这是一种完美保密的私钥加密方案，将一个元素（明文）与另一个元素（密钥）的运算得到第三个元素（密文），与之前一个字母的移位密码是完美保密是类似的。

16. Elgamal加密方案

    - 一个算法 $\mathcal{G}$, 输入 $1^n$, 输出一个循环群 $\mathbb{G}$, 其阶为 $q$ ($\|q\| = n$), 并且生成元为 $g$。
    - 构造：
      - $\mathsf{Gen}$: 运行 $\mathcal{G}(1^n)$ 来产生 $(\mathbb{G},q,g)$。一个随机的 $x \gets \mathbb{Z}_q$ 和 $h := g^x$。 $pk = \langle \mathbb{G},q,g,h \rangle$ 并且 $sk = \langle \mathbb{G},q,g,x \rangle$。
      - $\mathsf{Enc}$: 一个随机 $y \gets \mathbb{Z}_q$ 并且输入 $\langle c_1, c_2 \rangle = \langle g^y, h^y\cdot m\rangle$。
      - $\mathsf{Dec}$: $m:=c_2/c_1^x$。
    - 定理：如果DDH问题与$\mathcal{G}$相关是难的，那么Elgamal加密方案是CPA安全。

17. Elgamal加密例子

    - 加密前首先对明文进行二进制串编码：
      - 在模一个强质数 $p = (2q+1)$ 的二次剩余子群中，
      - 一个串 $\hat{m} \in \{0,1\}^{n-1}$, $n = \|q\|$。
      - 将 $\hat{m}$ 映射到被加密的明文 $m = [(\hat{m}+1)^2 \bmod p]$。
        - 这里的加1是为了保证在消息为“0”时，明文也在这个乘法群里
      - 映射是一对一且可逆的。
    - 例子，略。

18. 证明

    - 思路：通过将DDH问题的算法$D$规约到窃听者算法$\mathcal{A}$来证明 $\Pi$ 在窃听者出现时是安全的。
    - 将 $\Pi$ 改造为 $\tilde{\Pi}$： 加密是通过随机选择的 $y \gets \mathbb{Z}_q$ 和 $z \gets \mathbb{Z}_q$ 然后输出密文：$ \langle g^y, g^z\cdot m\rangle$。
    - $\tilde{\Pi}$ 不是一个加密方案.
    - $g^y$ 独立于 $m$。
    - $g^z\cdot m$ 是独立于 $m$ 的随机元素 (之前的私钥加密引理)。
    - 实验成功概率与完美保密加密方案中是相同的。 $\Pr\left[\mathsf{PubK}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\tilde{\Pi}}(n)=1\right] = \frac{1}{2}.$

19. 证明（续一）

    - 将DDH问题的算法$D$规约到窃听者算法$\mathcal{A}$。

20. 证明（续二）

    - 情况1: $g_3 = g^z$, 密文是 $\langle g^y, g^z\cdot m_b\rangle$.

      $ \Pr[D(g^x,g^y,g^z)=1] = \Pr\left[\mathsf{PubK}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\tilde{\Pi}}(n)=1\right] = \frac{1}{2}. $

    - 情况2: $g_3 = g^{xy}$, 密文是 $\langle g^y, g^{xy}\cdot m_b\rangle$.

      $ \Pr[D(g^x,g^y,g^{xy})=1] = \Pr\left[\mathsf{PubK}^{\mathsf{eav}}_{\mathcal{A},\Pi}(n)=1\right] = \varepsilon(n). $

    - 由于DDH问题是难的，

      $ \mathsf{negl}(n) \ge |\Pr[D(g^x,g^y,g^z)=1] - \Pr[D(g^x,g^y,g^{xy})=1]|  =|\frac{1}{2}-\varepsilon(n)|. $

21. Elgamal加密中CCA

    - Elgamal不是CCA安全的。
    - 例题：构造明文 $m\cdot m'$ 的密文。
      - 给定 $pk=\langle g, h\rangle$, $c = \langle c_1, c_2\rangle$, $c_1=g^y$, $c_2=h^y\cdot m$,
      - 方法1：计算 $c_2' := c_2\cdot m'$, 和 $c' = \langle c_1, c_2'\rangle$. $ \frac{c_2'}{c_1^x} = ? $  
      - 方法2：计算 $c_1'' := c_1\cdot g^{y''}$, 和 $c_2'' := c_2\cdot h^{y''}\cdot m'$。
        -  $ c_1''=g^y\cdot g^{y''} = g^{y+y''}\;\text{and}\; c_2''= ? $ 
        - 所以 $c''=\langle c_1'',c_2''\rangle$ 是 $m\cdot m'$ 的密文。

22. Elgamal实现问题

    - 共享公开参数：$\mathcal{G}$ 产生参数 $\mathbb{G},q,g$。
      - 这些参数可以只产生一次并且为所有人所使用（''once-and-for-all''）。
      - 可以被多个接收者使用。
      - 每个接收者必须选择各自的保密数值 $x$ 并且发布他们自己的公钥包含 $h=g^x$。
    - 参数共享：在 Elgamal 的情况下，公开参数可以被共享。在 RSA 情况下，参数可以被共享吗？

23. 椭圆曲线密码学

    - 在椭圆曲线群上构造的离散对数问题
    - 其他密码学上的应用在1985年被提出
    - 类比离散对数，DH密钥交换，ElGamal加密和DSA，在椭圆曲线上有，ECDL，ECDHKE，ElGamal ECC，ECDSA
    - 比自然数域上更有效，密钥长度是所需蛮力搜索指数长度的二倍。
      - 二倍的原因是，离散对数问题的蛮力搜索所需指数长度是群阶指数长度的一半

24. 椭圆曲线群

    - 椭圆曲线群是在一个有限域中的一个平面代数曲线上的点之间“加法”操作
    - 在有限域中取模是关键，单位元是无穷远点

25. 在椭圆曲线点上做加法构成循环群

    - 每条直线和曲线有三个交点
      - 一条直线与曲线的切点算2次
      - 垂直线上，无穷远点计做一个点
    - 点上的加法
      - 三点成一线，三点之和为无穷远点
    - 密钥生成
      - 私钥是$d$，公钥为$dP$

26. ECDHKE的一个例子

    - 计算ECDHKE的密钥，这里枚举了生成元为（3，4）的所有指数结果
    - Alice的密钥为$a = 4$，收到（2，7）
    - Alice密钥计算是从（2，7）开始，向后数3个点（乘4=加3次）
    - Bob密钥计算是从（4，10）开始（因为$a=4$），向后数2个点（因为$b=3$）

27. 实践中的椭圆曲线密码系统

    - P256有一定风险，被揭露有NSA的后门；
    - Curve25519更安全高效，其中常数选择有充分的解释；

28. 总结

    - DHKE，ElGamal加密来自于CDH，DDH问题，后者来自于在指数阶群上的离散对数问题
    - 椭圆曲线密码学更有效并且被广泛使用



