# 9 数字签名

1. 本节学习公钥密码学中用于保护信息完整性和真实性的数字签名。

2. 目录：数字签名定义、RSA签名、来自离散对数问题的数字签名、一次签名方案、证书与公钥基础设施。

3. 数字签名概览
   
   - 数字签名（Digital signature）是一个数学方案用来证明一个数字消息的真实性/完整性。
   - 数字签名允许一个签名者（Signer）$S$ 用其自己的私钥来“签名”（sign）一个消息，并且任何知道 $S$ 的公钥的人可以验证（verify）其真实性/完整性。
   - 与MAC相比，数字签名是：
     - 公开可验证的（publicily verifiable）；
     - 可转移的（transferable）；
     - 不可抵赖（non-repudiation）；
     - 但速度慢。
   - 问题：数字签名和手写签名的区别是什么？
   - 数字签名**不是**公钥加密的逆。
   
4. 数字签名方案词法

   - 签名 $\sigma$, 比特 $b$ 表示有效（ $\mathsf{valid}$）如果 $b=1$; 无效（$\mathsf{invalid}$）如果 $b=0$。
   - 密钥生成算法（Key-generation）：$(pk,sk) \gets \mathsf{Gen}(1^n), |pk|,|sk| \ge n$。
   - 签名（Signing）算法：$\sigma \gets \mathsf{Sign}_{sk}(m)$。
   - 验证（Verification）算法：$b:= \mathsf{Vrfy}_{pk}(m,\sigma)$。
   - 基本正确性要求： $\mathsf{Vrfy}_{pk}(m,\mathsf{Sign}_{sk}(m)) = 1$。

5. 定义签名安全

   - 安全数字签名定义与安全MAC类似，敌手难以伪造一个“新消息”的签名。
   - 签名实验 $\mathsf{Sigforge}_{\mathcal{A},\Pi }(n)$:
     1. 挑战者生成密钥对 $(pk,sk) \gets \mathsf{Gen}(1^n)$。
     2. 敌手 $\mathcal{A}$ 给予输入 $1^n$ 以及对签名预言机的访问 $\mathsf{Sign}_{sk}(\cdot)$，然后输出 $(m,\sigma)$。 $\mathcal{Q}$ 是对预言机的查询的集合。
     3. 实验成功 $\mathsf{Sigforge}_{\mathcal{A},\Pi }(n)=1 \iff$ $\mathsf{Vrfy}_{pk}(m,\sigma)=1$ $\land$ $m \notin \mathcal{Q}$. 
   - 一个签名方案 $\Pi$ 是在适应性选择消息攻击下的存在性不可伪造（existentially unforgeable under an adaptive CMA），如果 $\forall$ PPT $\mathcal{A}$, $\exists$ $\mathsf{negl}$ 使得:  $ \Pr [\mathsf{Sigforge}_{\mathcal{A},\Pi }(n)=1] \le \mathsf{negl}(n).$
   - 问题：在MAC和数字签名中敌手能力的差别是什么？如果敌手不限制算力为PPT会如何？

6. “书本上RSA”的不安全性

   - 构造：
     - $\mathsf{Gen}$: on input $1^n$ run $\mathsf{GenRSA}(1^n)$ to obtain $N,e,d$. $pk = \langle N,e \rangle$ and $sk = \langle N,d \rangle$.
     -  $\mathsf{Sign}$: on input $sk$ and $m \in \mathbb{Z}^*_N$, $\sigma:= [m^d \bmod N]$.
     -  $\mathsf{Vrfy}$: on input $pk$ and $m \in \mathbb{Z}^*_N$, $m \overset{?}{=} [\sigma^e \bmod N]$.
   - 无消息攻击（no-message attack）：
     - 选择一个任意 $\sigma \in \mathbb{Z}^*_N$ 并且计算 $m := [\sigma^e \bmod N]$。输出伪造签名 $(m,\sigma)$。
     - 例子：$pk = \left<15, 3\right>,\ \sigma = 2,\ m = ?\ m^{d} = ?$
   - 任意消息攻击（Forging a signature on an arbitrary message）：为了伪造 $m$ 的签名，选择一个随机的 $m_1$，令 $m_2 := [m/m_1 \bmod N]$，查询预言机获得消息  $m_1, m_2$ 的签名 $\sigma_1, \sigma_2$ 。
     - 问题：$\sigma := [\underline{\qquad} \bmod N]$ 是 $m$ 的一个有效签名。

7. 哈希（Hashed）RSA签名

   - 思路：用哈希函数来打破消息和签名之间的的强代数关系
   - RSA-FDH 签名方案：随机预言机作为一个全域哈希（Full Domain Hash，FDH)），其定义域大小为 RSA 的模数 $N-1$。（PKCS \#1 v2.1）
   - 目前实际使用哈希RSA数字签名方案：
     - $\mathsf{Gen}$: 一个哈希函数 $H : \{0,1\}^* \to \mathbb{Z}_N^*$ 作为公钥的一部分。
     - $\mathsf{Sign}$: $\sigma := [H(m)^d \bmod N]$.
     - $\mathsf{Vrfy}$: $\sigma^e \overset{?}{=} H(m) \bmod N$.
   - 如果 $H$ 无法有效求逆，那么无消息攻击和伪造任意消息的签名都是难的。
   - 无消息攻击：敌手无法求逆
   - 任意消息攻击：$\sigma_2$ 与$\sigma$没有关系
   - 不安全性：没有已知函数 $H$ 使得哈希RSA签名是安全的。


     <div>
         <!--“哈希签名”范式
     - 将消息哈希后再签名可以实现安全的数字签名。
     - $\Pi = (\mathsf{Gen}_S, \mathsf{Sign}, \mathsf{Vrfy})$, $\Pi_H = (\mathsf{Gen}_H, H)$. 一个签名方案 $\Pi'$:
       - $\mathsf{Gen}'$: 输入 $1^n$ 运行 $\mathsf{Gen}_S(1^n)$ 来得到 $(pk,sk)$, 并且运行 $\mathsf{Gen}_H(1^n)$ 来得到 $s$。 公钥是 $pk'=\langle pk,s\rangle$ 并且私钥是 $sk' = \langle sk,s\rangle$。
       - $\mathsf{Sign}'$: 输入 $sk'$ 并且 $m \in \{0,1\}^*$, $\sigma \gets \mathsf{Sign}_{sk}(H^s(m))$。
       - $\mathsf{Vrfy}'$: 输入 $pk'$, $m \in \{0,1\}^*$ 并且 $\sigma$, 输出 1 $\iff$ $\mathsf{Vrfy}_{pk}(H^s(m),\sigma)=1$。
     - 定理：如果 $\Pi$ 是在适应性CMA下的存在性不可伪造，并且 $\Pi_H$ 是抗碰撞，那么构造是适应性CMA下的存在性不可伪造。
     - 证明：敌手无法实施之前的“无消息攻击”和“伪造任意消息签名攻击”。敌手的成功需要发现哈希碰撞，或者针对$\Pi$伪造签名。-->
     </div>

8. Schnorr签名概览

   - Schnorr签名展现了签名，身份识别和零知识证明之间的联系
   - 该方案是Schnorr身份识别协议的非交互版本，而后者是一个对离散对数问题的解的交互式零知识证明
   - 安全：在ROM下和离散对数难题假设下，将Fiat-Shamir变换应用于Schnorr身份识别协议
   - 应用于多重签名，门限签名和盲签名，这些技术被广泛应用于密码学货币

     <div>
         <!--身份认证（Identification）方案
     - 下面学习**Schnorr**身份认证方案，该方案可以用于构造基于离散对数问题的**Schnorr**数字签名方案。
     - 身份认证（identification）方案 $\Pi = (\mathsf{Gen}, \mathcal{P}_1, \mathcal{P}_2, \mathcal{V})$ 是一个在证明者（prover）和验证者（verifier）之间的三轮协议。其中，证明者运行$\mathcal{P}_1, \mathcal{P}_2$两个算法，验证者运行$\mathcal{V}$算法。
     - 证明者说服验证者其是一个公钥所对应的私钥的持有者，通过“知道什么”来证明自己的身份。
     - 敌手能够窃听并且可以通过作为一个验证者来访问一个预言机 $\mathsf{Trans}_{sk}$ 来获得信息 $(I, r, s)$ ，即真的证明者与敌手（作为验证者）间执行身份认证协议。
     - 公开可验证：除了证明者和验证者之外，其他人也可以根据传递的消息来验证证明者的身份！
     - 身份认证协议：
       1. 证明者生成$(I, \mathsf{st})\gets \mathcal{P}_1(sk)$，并将$I$发送给验证者。*注：这里不能泄漏关于私钥的信息，并且这个$I$可用于保护私钥。*
       2. 验证者生成 $r \gets \Omega_{pk}$，并将$r$发送给证明者。*注：挑战信息不能被证明者预知，否则证明者有可能在不知道私钥的情况下伪装自己*
       3. 证明者生成 $s := \mathcal{P}_2(sk, \mathsf{st}, r)$，并将$s$发送给证明者。*注：证明者对挑战作出响应，必然要用到自己的私钥，但不能让验证者推断出私钥*
       4. 验证者验证$\mathcal{V}(pk, r, s) \overset{?}{=} I$。*注：确定只有私钥的持有者能通过验证*
     - 其中，$\mathsf{st}$ 表示证明者维护的状态信息。
     身份认证方案安全定义
     - 思路：敌手能够作为验证者进行实验，但仍不能自己伪装成证明者。
     - 身份认证实验 $\mathsf{Ident}_{\mathcal{A},\Pi }(n)$:
       1.  证明者生成密钥对，$(pk,sk) \gets \mathsf{Gen}(1^n)$.
       2.  敌手 $\mathcal{A}$ 给予输入 $1^n$ 和对 $\mathsf{Trans}_{sk}(\cdot)$ 的预言机访问，输出一个消息 $I$。
       3.  挑战者挑选一个均匀的挑战 $r$ 并将其发送给 $\mathcal{A}$，然后敌手 $\mathcal{A}$ 输出 $s$。 ($\mathcal{A}$ 可以继续查询预言机。)
       4.  实验成功如果验证成功，$\mathsf{Ident}_{\mathcal{A},\Pi }(n) = 1 \iff \mathcal{V}(pk, r, s) \overset{?}{=} I$。 
     - 定义：一个身份认证方案 $\Pi = (\mathsf{Gen}, \mathcal{P}_1, \mathcal{P}_2, \mathcal{V})$ 是安全的，如果 $\forall$ PPT $\mathcal{A}$, $\exists$ $\mathsf{negl}$ 使得:
       $ \Pr [\mathsf{Ident}_{\mathcal{A},\Pi }(n) = 1] \le \mathsf{negl}(n). $-->
     </div>

9. Schnorr身份认证方案

   - 证明者公开地证明其知道一个离散对数问题的解，通过一个三轮的西格玛协议
     1. 证明者持有一个离散对数问题$g^x = y$的私钥部分$x$，生成$k \gets \mathbb{Z}_q$; $I := g^k$，并将$I$发送给验证者。
        - *注：这个$k$就是 $\mathsf{st}$, 后面用来隐藏私钥$x$；*
     2. 验证者生成 $r \gets \mathbb{Z}_q$，并将$r$发送给证明者。
        - *注：随机的$r$不能被预测，并且在$I$之后产生；原因见下面* 
     3. 证明者生成 $s := [rx + k \mod q]$，并将$s$发送给证明者。
        - *注：用$x$生成应答，并用$k$隐藏$x$；*
     4. 验证者验证$\mathcal{V}(pk, r, s) = g^s \cdot y^{-r} \overset{?}{=} I$。*注：$g^s \cdot y^{-r} = g^{rx+k} g^{-rx} = g^k$*
   - 这里$r$不能被预测，且在收到$I$之后被生成。否则，不知道$x$的敌手可以假装知道$x$。方法是随便产生一个$s$，在第一步将$I = g^s \cdot y^{-r}$发送给验证者，并且用$s$做第3步响应。
   - 问题：为什么一个更简单的协议不安全？
     - 验证者生成一个随机数$r$，并计算$g^r$将其发送给证明者；证明者计算$g^{rx}$并公开结果；验证者通过比较$y^r \overset{?}{=} g^{rx}$来判断证明者是否知道$x$。这种身份认证方案安全吗？
     - 答案是不安全。这个协议可以用DH密钥交换来理解。Alice向Bob证明她知道$x$的过程，就是在密钥交换完成后，Alice公开密钥$g^{xr}$。

10. Schnorr身份认证方案证明

    - 定理：如果离散对数是难的，那么Schnorr身份认证方案是安全的。
    - 思路：如果攻击身份认证方案的敌手可以成功使得 $g^s \cdot y^{-r} = I$，那么离散对数问题可以被解决。敌手将实验过程“倒带”，在两次实验中使用相同的$I$。
    - 证明：将求$y$的逆的算法 $\mathcal{A}'$ 规约到攻击Schnorr方案的$\mathcal{A}$:
      -  $\mathcal{A}'$ 作为验证者并运行 $\mathcal{A}$ 作为证明者，$\mathcal{A}'$回答$\mathcal{A}$的查询。
      - 当 $\mathcal{A}$ 输出 $I$, $\mathcal{A}'$ 选择 $r_1 \in \mathbb{Z}_q$ 并且发送给 $\mathcal{A}$，后者以 $s_1$ 应答。
      - 再一次运行 $\mathcal{A}$ ，将 $r_2 \in \mathbb{Z}_q$ 发送给 $\mathcal{A}$ ，后者其应答 $s_2$。
      - 如果 $g^{s_1} \cdot h^{-r_1} = I$ 并且 $g^{s_2} \cdot h^{-r_2} = I$ 并且 $r_1 \neq r_2$ 那么输出 $x = [ (s_1 - s_2)\cdot (r_1 - r_2)^{-1} \mod q]$，否则输出空。

    <div>
        <!--Fiat-Shamir变换
    - Fiat-Shamir变换通过签名者自己运行身份认证协议来构造一个（非交互）的签名方案。如果签名可以被伪造，那么意味着身份可以伪造。
    - 令 $\Pi = (\mathsf{Gen}_{\mathsf{id}}, \mathcal{P}_1, \mathcal{P}_2, \mathcal{V})$ 为一个身份识别方案，签名方案构造如下：
      - $\mathsf{Gen}$: $(pk, sk) \gets \mathsf{Gen}_{\mathsf{id}}$。一个函数 $H : \{0,1\}^* \to \Omega_{pk}$ (挑战集).
      - $\mathsf{Sign}$: 输入 $sk$ 并且 $m \in \{0,1\}^*$；
        - 计算 $(I, \mathsf{st}) \gets \mathcal{P}_1(sk)$
        - 计算 $r := H(I, m)$    *注：此处引入随机预言机来得到消息的指纹*
        - 计算 $s := \mathcal{P}_2(sk, \mathsf{st}, r)$ *注：消息的指纹和私钥一起生成签名*
        - 输出签名 $r, s$。*注：签名是概率性的*
      - $\mathsf{Vrfy}$: 计算 $I := \mathcal{V}(pk, r, s)$，并且输出 $1 \iff H(I, m) \overset{?}{=} r$。*注：*
    - 定理：如果 $\Pi$ 是一个安全身份认证方案，并且 $H$ 是随机预言机，那么 Fiat-Shamir 变换会得到一个安全签名方案。
    - 证明：大致思路是，$r$与消息通过$H$绑定，改变消息会得到一个新的随机的$r$。将身份认证方案的敌手算法规约到签名方案的敌手算法。如果签名可以被伪造，那么意味着身份可以伪造。-->
    </div>

11. Schnorr签名方案

    - 根据Fiat-shamir变换，可以用Schnorr身份认证方案来构造数字签名方案，签名者自己运行身份识别协议
      - $\mathsf{Gen}$: $(\mathcal{G}, q, g) \gets \mathcal{G}(1^n)$。选择 $x \in \mathbb{Z}_q$ 并且令 $y := g^x$。私钥为 $x$ 而公钥为 $(\mathcal{G}, q, g, y)$。一个函数 $H : \{0,1\}^* \to \mathbb{Z}_q$。
      - $\mathsf{Sign}$: 输入 $x$ 和 $m \in \{0,1\}^*$，执行以下操作
        - 计算 $I := g^k$, 其中一个均匀的 $k \in \mathbb{Z}_q$；
        - 计算 $r := H(I, m)$；
        - 计算 $s := [ rx + k \mod q]$；
        - 输出签名 $(r, s)$。
      - $\mathsf{Vrfy}$: 计算 $I := g^s \cdot y^{-r}$ 并且输出 $1 \iff H(I, m) \overset{?}{=} r$。

12. DSS/DSA（数字签名标准/算法）

    - NIST从1994年到2013年颁布的数字签名标准（Digital Signature Standard，DSS) 使用数字签名算法（Digital Signature Algorithm，DSA），该算法是一个ElGamal签名方案的变体。DSS中还包括椭圆曲线数字签名算法（Elliptic Curve Digital Signature Algorithm，ECDSA）和 RSA签名算法。
    - 这两种算法基于相同的算法抽象：基于身份认证方案的签名方案。
    - 构造：
      -  $\mathsf{Gen}$: $(\mathbb{G},q,g) \gets \mathcal{G}$. 两个哈希函数 $H, F : \{0,1\}^* \to \mathbb{Z}_q$. 
        - $x \gets \mathbb{Z}_q$ 和 $y:= g^x $.
        - $pk = \langle \mathbb{G},q,g,y,H,F\rangle$. $sk=\langle \mathbb{G},q,g,x,H,F\rangle$.
      - $\mathsf{Sign}$: $k\gets \mathbb{Z}^*_q$ 并且 $r:= F(g^k) $, $s:= (H(m)+xr)\cdot k^{-1}$. 输出 $(r,s)$.
      - $\mathsf{Vrfy}$: 输出 $1 \iff r \overset{?}{=} F(g^{H(m)\cdot s^{-1}}y^{r\cdot s^{-1}}).$
    - DSA中验证的正确性？

13. DSS/DSA安全性

    - 不安全性：DSS的安全性依赖于离散对数问题的难解性，尚未有基于离散对数假设的DSS安全性证明。
    - $k$ 的熵、保密和唯一性是安全性的关键。
    - 情况1：如果$k$是可预测的，那么$x$将泄漏，因为$s:= (H(m)+xr)\cdot k^{-1}$中只有$x$是未知的。
    - 情况2：如果同一个$k$被用于同一私钥下的两个不同签名，那么$k$和$x$都将泄漏。问题：如何做？
      - 该攻击曾在2010年用于对Sony PlayStation (PS3) 提取私钥。

14. 一次签名（OTS）

    - 下面学习不基于数论假设，而是基于哈希函数来构造安全的数字签名方案。

    - 一次签名（One-Time Signature，OTS）: 在一种较弱的攻击场景下，一个秘密只用于一个消息签名。

    - 模拟一次签名场景，敌手最多只允许查询一次签名预言机，之后需要给出新消息和签名。

    - OTS实验 $\mathsf{Sigforge}_{\mathcal{A},\Pi }^{\text{1-time}}(n)$:

      -  $(pk,sk) \gets \mathsf{Gen}(1^n)$.
      -  $\mathcal{A}$ 输入 $1^n$ 和对 $\mathsf{Sign}_{sk}(\cdot)$的一次查询 $m'$ ，并且输出 $(m,\sigma)$， $m \neq m'$。
      - $\mathsf{Sigforge}_{\mathcal{A},\Pi }^{\text{1-time}}(n)=1 \iff \mathsf{Vrfy}_{pk}(m,\sigma)=1$. 

    - 一个签名方案 $\Pi$ 在单个消息攻击下是存在性不可伪造的，如果 $\forall$ PPT $\mathcal{A}$，$\exists$ $\mathsf{negl}$ 使得:

      $ \Pr [\mathsf{Sigforge}_{\mathcal{A},\Pi }^{\text{1-time}}(n)=1] \le \mathsf{negl}(n).$

15. Lamport的OTS (1979)

    - 思路：从单向函数构造OTS；每个比特为一个映射 。
    - 构造：
      - $f$ 是一个OWF。抗碰撞哈希函数也是属于OWF。
      - $\mathsf{Gen}$: 输入 $1^n$，对于 $i \in \{1,\dotsc, \ell\}$：
        - 选择随机的两个函数输入 $x_{i,0}, x_{i,1} \gets \{0,1\}^n$；
        - 计算 $y_{i,0} := f(x_{i,0})$ 和 $y_{i,1} := f(x_{i,1})$。
        - 构成2个2xn的矩阵，$x_{i,j}$构成的矩阵是私钥，$y_{i,j}$构成的矩阵是公钥。
      - $\mathsf{Sign}$: $m = m_1\cdots m_{\ell}$, 输出 $\sigma = (x_{1,m_1},\dotsc,x_{\ell,m_{\ell}})$。根据消息中每个比特的值（0或1）来选择$x_{i,j}$，得到的一个向量为签名。
      - $\mathsf{Vrfy}$: $\sigma = (x_1,\dotsc,x_{\ell})$，输出 $1 \iff$  对于所有 $i$，$f(x_i) = y_{i,m_i}$。对消息的每个比特
    - 定理：如果 $f$ 是 OWF，$\Pi$ 是长度为 $\ell$ 的消息的OTS。

16. Lamport的OTS例子

    - 略

17. Lamport的OTS安全性证明

    - 思路：如果 $m \neq m'$，那么 $\exists i^*, m_{i*} = b^* \neq m'_{i*}$。因此，为了伪造一个消息至少要对一个$y_{i^*,b^*}$求逆。 
    - 证明：将对$y$求逆的 $\mathcal{I}$ 算法规约到攻击 $\Pi$的 $\mathcal{A}$ 算法：
      - $\mathcal{I}$算法构造 $pk$：选择 $i^* \gets \{1,\dotsc,\ell\}$ 并且 $b^* \gets \{0,1\}$，令 $y_{i^*,b^*} := y$。对于 $i \neq i^*$ $y_{i,b} := f(x_{i,b})$；
        - 在公钥中随机选择一个位置$(i^*,b^*)$，将待求逆的$y$放在该位置；对于其它位置，正常构造公私钥对。
      - $\mathcal{A}$算法查询 $m'$：如果 $m_{i_*}' = b^*$，则停止。否则，返回 $\sigma = (x_{1,m'_1},\dots,x_{\ell,m'_{\ell}})$；
        - 如果$\mathcal{A}$ 的查询正好落在位置$(i^*,b^*)$，而该位置的$x_{i^*,b^*}$本应该是$y$对应的$x$，是未知的，终止实验。否则，正常返回签名。
      - 当 $\mathcal{A}$ 输出 $(m,\sigma)$，$\sigma=(x_1,\dotsc,x_{\ell})$，如果 $\mathcal{A}$ 在 $(i^*,b^*)$输出了一个伪造的值，并且有 $\mathsf{Vrfy}_{pk}(m,\sigma)=1$ 且 $m_{i^*} =b^* \neq m'_{i^*}$，那么输出 $x_{i^*,b^*}$；
        - 通过验证并且在$y$对应位置上输出签名，说明 $\mathcal{A}$ 输出的签名满足 $f(x_{i,m_i}) = y_{i,m_i}$。
      - $ \Pr[\mathcal{I}\;\; \text{succeeds} ] \ge \frac{1}{2\ell}\Pr[\mathcal{A}\;\; \text{succeeds}] $ 
        - 这是因为位置正好在特定位置满足条件的概率是$\frac{1}{2\ell}$.

18. 有状态签名方案

    - 思路：为了对任意数量的消息签名，可以从旧状态中获得新的密钥并以此来实现和OTS一样的效果
    - 定义：有状态签名方案（Stateful signature scheme）
      - 密钥生成算法：$(pk,sk,s_0) \gets \mathsf{Gen}(1^n)$。 $s_0$ 是初始状态。
      - 签名算法：$(\sigma,s_i) \gets \mathsf{Sign}_{sk,s_{i-1}}(m)$。
      - 验证算法：$b:= \mathsf{Vrfy}_{pk}(m,\sigma)$.
    - 一个简单的有状态OTS签名方案：独立产生 $(pk_i,sk_i)$，令 $pk := (pk_1,\dotsc,pk_{\ell})$ 并且 $sk := (sk_1,\dotsc,sk_{\ell})$。 从状态 $1$ 开始，用 $sk_s$ 签第 $s$ 个消息，用 $pk_s$ 来验证，并且更新状态到 $s+1$。
      - 安全性：每个密钥只签了一个消息。
      - 弱点：消息数量上届 $\ell$ 必须事先确定。

19. 链式签名

    - 思路：按需随时产生密钥并且对密钥链签名，解决消息数量有上限的问题。
    - 最初使用一个公钥 $pk_1$，用 $sk_i$ 来对每个当前消息 $m_i$ 和下一个公钥 $pk_{i+1}$ 签名 : $\sigma_i \gets \mathsf{Sign}_{sk_i}(m_i\| pk_{i+1}),$ 输出 $\langle pk_{i+1},\sigma_i \rangle$, 并且用 $pk_i$ 验证 $\sigma_i$，签名 $(pk_{i+1},\sigma_i,\{m_j,pk_{j+1},\sigma_j\}^{i-1}_{j=1})$。
    - 弱点：仍然有状态，包括之前签过的所有消息，效率低，需要揭示之前所有消息才能验证当前消息。

20. 树式签名

    - 思路：减少所需维护状态，构造一个密钥树，树上的一个分支是为每个消息生成一个密钥链并且对这个链签名。
    - 根据按消息中的比特构造一个二叉树，根为 $\varepsilon$ (空串)，叶子为消息 $m$，并且内部节点为密钥对 $(pk_w,sk_w)$，其中 $w$ 是 $m$ 的前缀。
    - 每个节点 $pk_w$ 负责对其子节点公钥 $pk_{w0}\| pk_{w1}$ 或消息 $w$ 来签名。

21. 无状态签名

    - 思路：用确定的随机性来模拟树的状态。
    - 使用PRF $F$ 和两个密钥 $k,k'$ 来产生 $pk_w,sk_w$：
      1. 计算 $r_w := F_k(w)$。
      2. 计算 $(pk_w,sk_w) := \mathsf{Gen}(1^n;r_w)$, 用 $r_w$ 作为随机硬币。
      3. $k'$ 用于产生 $r_w'$ ，后者在产生签名 $\sigma_w$ 时使用。
    - 如果 OWF 存在，那么 $\exists$ OTS (对于任意长度消息)。
    - 定理：如果 OWF 存在，那么 $\exists$ (无状态) 安全签名方案。

22. 证书

    - 从之前的方案中可以观察到，一种安全地分发公钥的方法是对该公钥做一个数字签名。
    - 对一个公钥的数字签名被称为，数字证书（Certificate）；专门签发数字证书的机构被称为，证书权威机构（Certificate Authority，CA），CA是一个可信的第三方，其公钥（$pk_C$）被所有相信CA的主体所持有。
    - 一个数字证书 $ \mathsf{cert}_{C\to B} \overset{\text{def}}{=} \mathsf{Sign}_{sk_C}(\text{`Bob's key is } pk_B\text{'})$，表示 CA 用其私钥（$sk_C$）给一个主体 Bob 签发的数字证书，其中消息内容包括：主体的身份（Bob）和该主体所持的公钥（$pk_B$）。其本质是**绑定一个身份和一个公钥。**
    - Bob 将自己的公钥提交给 CA，然后收到证书，最后将自己的公钥和证书一起发送给通信的另一个方。
    - 一个问题是 CA 的公钥是如何分发的？通常随应用程序一起分发，例如浏览器中内置了全世界约170个左右的CA的公钥。在DNSSEC中，递归服务器软件中内置了DNS根的公钥。
    - 另一个问题：CA如何知道收到的公钥是否是Bob的？需要采用其它渠道，例如一个CA “Let's Encrypt” 通过证明域名的所有权来识别证书申请者的身份。

23. 公钥基础设施（PKI）

    - 单一 CA: 被所有人信任。
      - 优点：简单
      - 缺点：单点失效
    - 多重CA：被所有人信任。
      - 优点：鲁棒
      - 缺点：水桶定律
    - 授权与证书链（Delegation，certificate chains）：信任可以被传递。
      - 优点：减轻根 CA 的负担
      - 缺点：难以管理，水桶定律 
    - 信任网（Web of trust）：没有信任的中心，例如，PGP。
      - 优点：可靠，草根级 
      - 缺点：难以管理，难以对信任作出保证

24. TLS 1.3 握手协议

    - 目的：客户端与认证的服务器之间产生密钥
    - 要求：客户端具有可信第三方的公钥，服务器具有由可信第三方发布的服务器公钥证书
    - 协议主要步骤包括：
      - 双方发送Hello消息，交换随机参数，各自DHKE公钥，同时也对所用的密码学套件和协议版本号进行协商；
      - 分别根据交换信息根据DHKE生成共享秘密，进一步根据共享秘密和所有消息的哈希值派生出共享密钥
      - 以下的消息都用上一步生成的对称密钥加密
      - server端发送公钥证书，和用该公钥对应私钥来签名之前传递的消息（trans），以证明自己是证书的持有者；发送Finished结束消息，其中包含之前所有消息的HMAC；根据发送的所有消息和共享密钥生成应用密钥
      - client验证证书和签名，并生成应用密钥

25. 无效化证书

    - 当私钥泄漏发生时，需要更换公私钥对，并将之前旧的公钥证书无效化。

    - 过期法（Expiration）：在证书中包含一个过期时间，待过期后自动作废。

      $\mathsf{cert}_{C \to B} \overset{\text{def}}{=} \mathsf{Sign}_{sk_C}(\text{`bob's key is}\; pk_B \text{'},\; \text{date}). $

    - 撤销/召回法（Revocation）: 显式地撤销证书。

      $\mathsf{cert}_{C \to B} \overset{\text{def}}{=} \mathsf{Sign}_{sk_C}(\text{`bob's key is}\; pk_B \text{'},\; \text{\#\#\#}). $

      其中的 ### 表示证书的序列号。

      累积撤销：CA 产生证书撤销列表（Certificate revocation list，CRL）包含所有被撤销证书的序列号，并且带着当前日期一起签名。 

26. 独占所有权（Exclusive Ownership）

    - 独占所有权：给定任意公钥的签名，没有敌手能够使得该签名可以被另一个不同的公钥验证。
    - 重复签名公钥选择攻击：
      - 一个签名由Bob的公钥验证有效，是否意味着Bob用其私钥产生了该签名？
      - 不能。例如，Bob的用密钥对$(e=1, d=1)$ 和 $N = \sigma - m$。可以通过验证，$\sigma^e \mod N = \sigma \mod (\sigma - m) = m$。
      - 该攻击被用来在域名的所有权上欺骗Let‘s Encrypt系统。
      - 防御：在验证之前检查公钥。

27. 签名加密（Signcryption）

    - 一群人相互直接通信，每个人生成两对密钥：$(ek, dk)$表示加密公钥和解密私钥；$(vk, sk)$表示验证公钥和签名私钥。大家知道彼此的两个公钥。当一个发送者$S$向接收者$R$发送一个消息$m$时，如何在CCA攻击下同时保证通信的机密性（其他人不能知道消息$m$）和完整性（接受者$R$确信消息来自发送者$S$）？
    - 提示：下面的问题的关键在于“完整性”，即是否能能够伪装为其他人发送消息。
    - “先加密后认证”：消息 $\left< S, c \leftarrow \mathsf{Enc}_{ek_R}(m), \mathsf{Sign}_{sk_S}(c) \right>$ 是否安全？
      - 注：消息中包含发送者身份是必要的，因为接收者需要用发送者的验证公钥来验证签名；消息中不包含接收者身份，因为接收者默认收到的消息都是发给自己的（直接通信，不存在中转）。
      - 完整性有问题，发送者被伪造。因为敌手$A$可以去掉签名部分，替换成自己的身份和签名，$\left< A, c \leftarrow \mathsf{Enc}_{ek_R}(m), \mathsf{Sign}_{sk_A}(c) \right>$ 。
    - “先认证再加密”：先签名，$\sigma \leftarrow \mathsf{Sign}_{sk_S}(m)$，然后发送消息  $\left< S, \mathsf{Enc}_{ek_R}(m\| \sigma) \right>$ 是否安全？
      - 完整性有问题，发送者被伪造。因为敌手$A$可以解密后重新用另一个人$R'$的加密公钥加密（不改变签名部分）后发送给$R'$，使得$R'$误认为是$S$给他发的消息。
    - 正确的方法是将身份应作为消息的一部分：签名中包含接收者身份 $\sigma \leftarrow \mathsf{Sign}_{sk_S}(m \| R)$ ；加密消息中包含发送者身份 $\left< S, \mathsf{Enc}_{ek_R}(S\| m \| \sigma) \right>$。接收者解密后，提取发送者身份和接受者身份并验证。
      - 这里的关键之一是签名将消息，发送者，接收者绑定在一起
    - 当将身份和消息一起加密时，先加密后认证的方法也可以保证安全。

28. 总结

    - 数字签名提供了公开可验证的真实性和完整性
    - 签名与只有某人知道的某物有关，这件事是可以公开验证的
    - 签名用来将对一个公钥的信任转化为对其签名数据的信任





