# 6 消息认证码与抗碰撞哈希函数

1. 本节学习用于保护信息的完整性和真实性的消息认证码（MAC）和抗碰撞的哈希函数（CRHF）。

2. 目录：MAC、构建安全MAC、CBC-MAC、CRHF、HMAC、信息论上MAC。

3. 完整性与真实性（**Integrity and Authentication**）
   - 敌手篡改传输中的密文（或明文）是对完整性的攻击；敌手伪装成Alice发送密文（或明文）是对真实性（认证）的攻击；
   - 上述两种攻击可以归结为对真实性（认证）的攻击，消息是由敌手构造并发出的；
   
4. MAC的词法（**Message Authentication Code**）
   - 密钥 $k$, 标签(tag) $t$, 一个比特 $b$ 为有效的 (valid}) ，如果 $b=1$; 或 无效的 ​(invalid}​) ，如果 $b=0$.
   - 密钥生成 **Key-generation** 算法 $k \gets \mathsf{Gen}(1^n), |k| \ge n$.
   - 标签生成 **Tag-generation** 算法 $t \gets \mathsf{Mac}_k(m)$.
   -  验证 **Verification** 算法 $b:= \mathsf{Vrfy}_k(m,t)$.
   -  消息认证码  **Message authentication code**: $\Pi = (\mathsf{Gen}, \mathsf{Mac}, \mathsf{Vrfy})$.
   -  基本正确性需求 **Basic correctness requirement **: $\mathsf{Vrfy}_k(m,\mathsf{Mac}_k(m)) = 1$.
   - 注：不同于加密方案，MAC并不需要从标签得到密文。
   
5. MAC安全
   - 直觉上，没有敌手能够伪造一个**从未被发送过的新消息**的有效标签。这里“新消息”是为了排除“重放攻击”。
   - 重放攻击（Replay attack）：敌手记录并发送之前的消息和标签，从而发送了一个伪造的消息并带有有效的标签；为了避免重放攻击，可以通过两种非密码学的方法。
     - 序列号：接收方需要记录之前的序列号，从而发现序列号较小（或曾经接收过的）的旧消息；
     - 时间戳：双方维护时钟同步，从而发现晚与当前时钟的旧消息；
   - 存在性不可伪造（**Existential unforgeability**）：不能伪造任何消息的标签，一个都不能伪造。
     - 存在性伪造 **Existential forgery**: 至少伪造一个消息的标签。
     - 选择性伪造 **Selective forgery**: 实施攻击前选择一个消息，并伪造该消息的标签。
     - 全域性伪造 **Universal forgery**: 伪造任意给定的消息的标签。
   - 适应性选择消息攻击（**Adaptive chosen-message attack (CMA)**）：敌手在攻击过程中始终具有获得任意消息的有效标签的能力，即访问标签生成预言机；
   
6. 定义MAC安全
   - 消息认证实验 $\mathsf{Macforge}_{\mathcal{A},\Pi }(n)$ 在挑战者和敌手之间：
     1. 挑战者生成密钥 $k \gets \mathsf{Gen}(1^n)$.
     2. 敌手 $\mathcal{A}$ 具有访问标签生成算法$\mathsf{Mac}_k(\cdot)$的预言机的能力，并输出 $(m,t)$. 对预言机查询的消息集合为 $\mathcal{Q}$ 。
     3. $\mathsf{Macforge}_{\mathcal{A},\Pi }(n)=1 \iff$ $\mathsf{Vrfy}_k(m,t)=1$ $\land$ $m \notin \mathcal{Q}$.  敌手成功，如果输出的消息和标签通过了验证，并且输出的消息是从未向预言机查询过的新消息。
   - 定义：一个 MAC $\Pi$ 是在适应性CMA下的存在性不可伪造 (**existentially unforgeable under an adaptive CMA**)，如果 $\forall$ PPT $\mathcal{A}$, $\exists$ $\mathsf{negl}$ 使得: $ \Pr [\mathsf{Macforge}_{\mathcal{A},\Pi }(n)=1] \le \mathsf{negl}(n). $
   
7. 关于安全MAC的例题

   - 如果认为是安全的，则要用反证法证明，若新方案不安全，则原方案也不安全；
   - 如果认为是不安全的，则给出一个新消息和对应的标签；

8. 构造安全MAC

   - 基于PRF构造安全MAC
     1.  $F$ 是 PRF. $|m| = n$.
     2. $\mathsf{Gen}(1^n)$: $k \gets \{0,1\}^n$ .
     3. $\mathsf{Mac}_k(m)$: $t := F_k(m)$.
     4. $\mathsf{Vrfy}_k(m,t)$: $1 \iff t \overset{?}{=} F_k(m)$.
   - 定理：如果 $F$ 是一个PRF，那么上述构造是安全的固定长度 MAC。
   - 引理：如果 $F$ 是一个 PRF，那么 $F^t_k(m) = F_k(m)[1,\dots,t]$ 也是一个PRF。
     - 注：这个引理说明部分输出仍保留伪随机性。引理成立的原因在于，如果根据更短的输出可以区分出伪随机函数，那么根据原长度输出也可以区分出伪随机函数了。

9. 证明基于PRF的安全MAC

   - 证明思路是从PRF的区分器算法$D$规约到伪造标签的敌手算法$\mathcal{A}$。$D$作为$\mathcal{A}$的挑战者，用$D$要区分的预言机作为$\mathcal{A}$的标签生成预言机；当$\mathcal{A}$伪造标签成功时，$D$输出1。

10. 证明基于PRF的安全MAC（续）

    - 如果是真随机 $f$ 被使用 $t=f(m)$ 是均匀随机的.

      $ \Pr[D^{f(\cdot)}(1^n)=1] = \Pr[\mathsf{Macforge}_{\mathcal{A},\tilde{\Pi}}(n) = 1] \le 2^{-n}.$

    - 如果 $F_k$ 被使用，那么就是在执行实验 $\mathsf{Macforge}_{\mathcal{A},\Pi}(n)$. 

      $ \Pr[D^{F_k(\cdot)}(1^n)=1] = \Pr[\mathsf{Macforge}_{\mathcal{A},\Pi}(n) = 1] = \varepsilon(n).$

    - 根据PRF的定义有，$ \left| \Pr[D^{F_k(\cdot)}(1^n)=1] - \Pr[D^{f(\cdot)}(1^n)=1] \right| \ge \varepsilon(n) - 2^{-n}. $

11. 扩展到变长消息

    - 对于变长消息，下面的建议是安全的吗？
    - 建议1：将所有块异或后，对结果进行认证：$t := \mathsf{Mac}_k'(\oplus_i m_i)$；
    - 建议2：对每个块分别认证，$t_i := \mathsf{Mac}_k'(m_i)$；
    - 建议3：对每个块连带一个序列号一起认证， $t_i := \mathsf{Mac}_k'(i\| m_i)$.

12. 构造固定长度的CBC-MAC

    - 为了构造用于变长消息的MAC，先学习固定长度的CBC-MAC，其与CBC结构类似，做了两处改变：
    - 改动1：将初始向量IV改为0；如果不这样改动，则敌手查询 $m_1$ 并获得 $(IV, t_1)$；然后，输出 $m_1' = IV' \oplus IV \oplus m_{1}$ 并且 $t' = (IV',t_1)$，一个有效的标签。
    - 改动2：标签只包括最后一个块的输出；如果不这样改动，则敌手查询 $m_i$ 并得到 $t_i$；然后，输出 $m_i' = t_{i-1}' \oplus t_{i-1} \oplus m_{i}$ 以及 $t_{i}' = t_i$，一个有效的标签。

13. 构造固定长度的CBC-MAC（续）

    - 定理：如果$F$是一个PRF，那么上面的构造就是一个安全的固定长度MAC。
    - 这个构造不能用于变长消息，因为对于一个块的消息$m$和标签$t$，敌手可以在其后添加一个块$m\oplus t$并且输出标签$t$。

14. 安全变长MAC

    - 有三种方法可以将CBC-MAC改造为用于变长消息的MAC，都可以防御上面在结尾添加新块的攻击。
    - 输入长度密钥分离：$k_{\ell} := F_k(\ell)$, 用 $k_{\ell}$ 作为 CBC-MAC 的密钥。不同长度下采用不同密钥，追加新块后长度变化，之前的标签无法利用。
    - 在开头添加长度：在CBC-MAC的明文$m$前添加一个长度块$|m|$。不同长度下消息有不同的初始块，追加新块后长度变化，之前的标签无法利用。
    - 加密末块输出（ECBC-MAC）：采用两个密钥$k_1, k_2$。用$k_1$和CBC-MAC计算出 $t$，然后输出 $\hat{t} := F_{k_2}(t)$。输出结果被加密，之前的标签无法利用。

15. MAC填充（**Padding**）

    - 与加密类似，为了将消息长度与块长度对齐，MAC中也需要在消息中填充。为了安全性，需要保证填充是不可逆的，即不同的消息在填充后也应该不同！
    - $m_0\neq m_1 \Rightarrow \mathsf{pad}(m_0) \neq \mathsf{pad}(m_1).$
    - ISO的填充标准：用“100...00”填充，并按需填充哑块。
    - 如果不填充哑块，则会导致什么？
    - CMAC（Cipher-based MAC）：不填充哑块，不加密最后一块的输出，密钥包括三个 $k, k_1, k_2$
      - $k$用于CBC-MAC；
      - $k_1$ 和 $k_2$ 与最后一块消息异或来阻止利用最后一块输出；
      - 用$k_1$ 和 $k_2$ 来区分是否添加了哑块。

16. 定义哈希函数（**Hash Function**）

    - 一个哈希函数 (压缩函数) 是一对PPT算法 $(\mathsf{Gen}, H)$ 满足以下条件:
      -  一个密钥 $s \gets \mathsf{Gen}(1^n)$， $s$ 不保密.
      -  $H^s(x) \in \{0,1\}^{\ell(n)}$， 其中 $x \in \{0,1\}^*$ 且 $\ell$ 为多项式。
    - 若 $H^s$ 只在 $x \in \{0,1\}^{\ell'(n)}$ 上定义并且 $\ell'(n) > \ell(n)$，那么 $(\mathsf{Gen}, H)$ 是固定长度的哈希函数。
    - 上面的定义说明，哈希函数将长消息转变为短消息。

17. 定义抗碰撞（**Collision Resistance**）

    - 碰撞（**Collision**）：$x \neq x'$ 并且 $H(x) = H(x')$。

    - 抗碰撞（**Collision Resistance**）：对于任意PPT算法，找到碰撞是不可能的。

    - 碰撞发现实验$\mathsf{Hashcoll}_{\mathcal{A},\Pi}(n)$:

      -  $s \gets \mathsf{Gen}(1^n)$.

        - 敌手 $\mathcal{A}$ 输入 $s$ ，输出 $x, x'$. *注：敌手有$s$，意味着可以访问哈希函数*

      -  $\mathsf{Hashcoll}_{\mathcal{A},\Pi}(n) =1 \iff x\ne x' \land H^s(x) = H^s(x')$.

      - 哈希函数 $\Pi$ ($\mathsf{Gen}$, $H^s$) 是抗碰撞的，如果$\forall$  ppt $\mathcal{A}$， $\exists\;\mathsf{negl}$ 使得

        $ \Pr[\mathsf{Hashcoll}_{\mathcal{A},\Pi}(n)=1] \le \mathsf{negl}(n).$

18. 哈希函数安全的更弱的概念

    - 抗碰撞（Collision resistance）: 难以找到 $(x, x'), x' \ne x$ 使得 $H(x) = H(x')$.
    - 抗二次原像 （Second pre-image resistance）: 给定 $s$ 和 $x$, 难以发现 $x' \ne x$ 使得 $H^s(x') = H^s(x)$.
    - 抗原像 （Pre-image resistance）: 给定 $s$ 和 $y = H^s(x)$, 难以发现 $x'$ 使得 $H^s(x')=y$.
    - 攻击越难，反过来可以防范这种攻击的安全性就越弱。

19. 关于CRHF的问题

    - 如果认为不是，那么请给出一个碰撞；
    - 如果认为是，则用反证法证明找到了$H'$的碰撞意味着$H$的碰撞。

20. 哈希函数的应用

    - 文件指纹和去重（Fingerprinting 和 Deduplication）：识别一个文件，用于病毒指纹识别，去重复，P2P文件共享；
    - 默克尔树 （Merkle Tree）：构造多个文件或一个文件多个部分的指纹，$H(H(H(file1), H(file2)), H(H(file3), H(file4)))$
    - 口令哈希（Password Hashing）：$(salt, H(salt, pw))$，缓解明文口令泄漏风险；
    - 密钥派生（Key Derivation）：从一个高熵（但不必均匀随机）的共享秘密中派生一个密钥；
    - 承诺方案（Commitment Scheme）：将一个承诺与一份信息绑定，隐藏承诺的信息；例如，互联网上掷硬币。

21. 生日问题

    - 生日问题：“如果一群人中有两个人的生日是同一天的概率有1/2，这群人数有多少？”。答案是23。这与我们平时的认知差异，也被称作“生日悖论”。具体计算见教材附件。
    - 这个问题意味着哈希函数的输出需要足够长，否则敌手可能通过蛮力枚举来发现碰撞。

22. 构造有意义的碰撞

    - 在现实攻击中，找到有意义的消息的碰撞对于攻击者来说更有价值。这对攻击者来说并不是难题，可以很容易的构造足够数量的、有意义的消息来实施攻击。对消息中一个单词的替换，所构造明文的数量翻番。

23. MD变换（**Merkle-Damgård Transform**）

    - 从定长哈希函数$(\mathsf{Gen}, h)$ ($2\ell$ bits $\to \ell$ bits, $\ell = \ell(n)$)构造变长哈希函数 CRHF $(\mathsf{Gen}, H)$  :
      -  $\mathsf{Gen}$: 不变
      -  $H$: 密钥 $s$ 与串 $x \in \{0,1\}^*$, $L=|x|< 2^{\ell}$:
        -  $B := \lceil \frac{L}{\ell} \rceil$ (块数)。 用0填充。 $\ell$-位的块 $x_1,\dotsc,x_B$。最后一块是长度 $x_{B+1} := L$， $L$ 以 $\ell$ 位编码，这是必要的，因为只用0填充会导致不同消息的输入是一样的。
        -  $z_0 := IV = 0^\ell$。 对于 $i=1,\dotsc,B+1$， 计算 $z_i := h^s(z_{i-1}\| x_i)$。

24. MD变换的安全性

    - 定理：如果$h$是定长CRHF，那么$H$也是CRHF。
    - 证明：思路是$H$上的碰撞意味着$h$上的碰撞，而$h$是不会被找到碰撞的。两个消息 $x \ne x'$ ，长度分别为 $L$ 和 $L'$ ，块数分别为$B$ 和 $B'$，使得 $H^s(x) = H^s(x')$。 有两种情况：
      - $L \ne L'$: $z_B\| L \ne z_{B'}\| L'$；长度不同，意味着最后一个哈希函数$h$的输入不同，但输出相同，发现碰撞。
      - $L = L'$: $z_{i^*-1}\| x_{i^*} \ne z_{i^*-1}'\| x_{i^*}'$；长度相同，意味着中间某一块的输入不同，但输出相同，发现碰撞。
      - 因此，必定有 $x \neq x'$ 使得 $h^s(x) = h^s(x')$。
    - 作业中有关于MD变换的变体的安全性分析问题。

25. 从块密码构造CRHF

    - 可以从块密码来构造CRHF，例如Davies-Meyer方法 (SHA-1/2, MD5)  $h_{i} = F_{m_{i}}(h_{i-1}) \oplus h_{i-1}$，或者 Miyaguchi-Preneel 方法 (Whirlpool) $h_{i} = F_{h_{i-1}}(m_{i}) \oplus h_{i-1} \oplus m$。
    - 定理：如果$F$是一个理想的加密方案，那么Davies-Meyer构造得到一个CRHF。*注：理想的加密方案参考后面要学习的随机预言机模型。目前，没有找到$F$是强伪随机排列下该方法是CRHF的证明。*
    - 对于这个定理不做严格证明，而是回答两个问题：
      - 如果 $h_{i} = F_{m_{i}}(h_{i-1})$ ，不与 $h_{i-1}$ 异或，会如何？敌手尝试以相同的$h_i$和不同的$m_i$对$F$求逆。
      - 如果 $F$ 不是理想的，而是 $\exists x, F_k(x)=x$，会如何？敌手输入不同$m_i$，但都得到0；

26. SHA-1和MD5

    - 曾将广泛采用的哈希函数SHA1和MD5都已经被破解。对于128位的MD5，找到碰撞需要$2^{20.96}$；对于160位的SHA1，找到碰撞需要$2^{51}$。

27. HMAC（基于哈希的MAC）

    - 以MD变换为基础构造一个安全的MAC。在开头和结尾以两个不同密钥作为哈希函数输入。
    - $\mathsf{Gen}(1^n)$: 输出 $(s, k)$. $s \gets \widetilde{\mathsf{Gen}}, k \gets \{0,1\}^n$ u.a.r；
    - $\mathsf{Mac}_{s,k}(m)$: $t := H_{IV}^s\Big((k \oplus \mathsf{opad}) \| H_{IV}^s\big((k \oplus \mathsf{ipad}) \| m\big)\Big)$
    - $\mathsf{Vrfy}_{s,k}(m,t)$: $1 \iff t \overset{?}{=} \mathsf{Mac}_{s,k}(m)$

28. HMAC安全性

    - 定理：$G(k) \overset{\text{def}}{=} h^s(IV\| (k\oplus \mathsf{opad})) \| h^s(IV\| (k\oplus \mathsf{ipad})) = k_1\| k_2$ 。其中，$h$是CRHF。如果$G$是PRG，那么HMAC是安全的。
    - 在HMAC之前，一个常见错误是在MD变换基础上用$H^s(k\| x)$或$H^s(k\| x)$做MAC。
    - $H^s(k\| x)$ 存在长度扩展攻击弱点。 在获得$H^s(k\| x)$和消息长度后，敌手能够获得新消息 $x \| x'$ 的有效标签 $H^s(k\| x \| x')$ 。
    - $H^s(x\| k)$: 在一个弱哈希函数上的碰撞会导致MAC上碰撞。
    - $H^s(k\| x\| k)$: 也存在一些已知的弱点，即使使用两个不同的密钥。

29. HMAC安全性（续）

    - HMAC是工业标准（RFC2104），HMAC比CBC-MAC更快；

    - 验证计时攻击（Keyczar密码学库（Python））：

      - `def Verify(key, msg, sig\underline{\ }bytes): `

        $\qquad$ `return HMAC(key, msg) == sig_bytes`

      - 存在问题是上述比较是按字节匹配，通过观察函数返回时间可以判断相同字节的数量，从而按字节猜测标签内容。

    - 因此，不要自己实现密码学！

30. 信息论上MAC安全定义

    - 不可能达到“完美的、不可伪造的”MAC，因为算力无限制的敌手可以至少以$1/2^{|t|}$ 的概率输出一个有效的标签。信息论安全的MAC在允许敌手查询MAC预言机若干次之后，成功伪造MAC的概率应该不大于$1/2^{|t|}$。对敌手查询MAC预言机的次数需要加以限制，下面分析只允许敌手查询一次MAC预言机的情况。
    - 一次消息认证实验 $\mathsf{Macforge}^{\mathsf{1-time}}_{\mathcal{A},\Pi }$: 敌手查询一次MAC预言机后输出消息和标签，
      - $k \gets \mathsf{Gen}$.
      - $\mathcal{A}$ 输出一个消息 $m'$并且获得一个标签 $t' \gets \mathsf{Mac}_k(m')$, 然后输出 $(m,t)$.
      - $\mathsf{Macforge}^{\mathsf{1-time}}_{\mathcal{A},\Pi }=1 \iff$ $\mathsf{Vrfy}_k(m,t)=1$ $\land$ $m \neq m'$. 
    - 定义：一个MAC $\Pi$ 是一次$\varepsilon$-安全的（one-time $\varepsilon$-secure），如果  $\forall$ ppt $\mathcal{A}$: $\Pr [\mathsf{Macforge}^{\mathsf{1-time}}_{\mathcal{A},\Pi}=1] \le \varepsilon.$
    - 这里$\varepsilon$应该为$1/2^{|t|}$，才能达到之前的信息论安全。
    - 假设敌手算法是确定性的，其最合理的步骤如下：（1）选择的$m'$是固定的，查询得到$t'$；（2）根据$m'$和$t'$确定$k$的所有可能，从中选择一个$k$；（3）选择输出$m$是固定的，根据$k$计算$t$并输出。

31. 信息论上MAC的构造

    - 设想如果根据第一次消息和标签能够唯一确定密钥，那么敌手一定可以成功伪造；反之，如果不能唯一确定密钥，并且密钥可能的范围充分大，那么敌手就难以成功伪造。为了实现一次$1/2^{|t|}$-安全的MAC，我们需要一个新的数学对象，使得第一次查询与敌手伪造标签这两个事件之间是充分独立的。
    - 一个函数 $h$: $\mathcal{K} \times \mathcal{M} \to \mathcal{T}$ 是一个强全域函数（**Strongly Universal Function (SUF)**），如果对于所有不同的 $m, m' \in \mathcal{M}$ 以及所有 $t, t' \in \mathcal{T}$, 以下成立: $ \Pr [h_k(m) = t \land h_k(m') = t'] = 1 / |\mathcal{T}|^2 $，其中概率来自均匀选择的 $k \in \mathcal{K}$.
    - SUF中不同输入会产生不同的输出，输入间任何差异都会导致输出之间是完全独立的，因此也称为“对独立的，pairwise-independent”；
    - 信息论安全MAC构造：
      - 令 $h$: $\mathcal{K} \times \mathcal{M} \to \mathcal{T}$ 为一个SUF.
      - $\mathsf{Gen}$: $k \gets \{0,1\}^n$ u.a.r.
      - $\mathsf{Mac}_k(m)$: $t := h_k(m)$.
      - $\mathsf{Vrfy}_k(m,t)$: $1 \iff t \overset{?}{=} h_k(m)$. (如果 $m \notin \mathcal{M}$，那么输出 0.)

32. 构造一个SUF

    - 定理：对于任意质数 $P$，函数 $h$ 是一个SUF: $ h_{a,b}(m) \overset{\mathsf{def}}{=} [ a \cdot m + b \mod p] $
    - 证明：$h_{a,b}(m) = t$ 且 $h_{a,b}(m') = t'$，只有当 $a \cdot m + b = t \mod p$ 且 $a \cdot m' + b = t' \mod p$. 我们有 $a = [(t-t') \cdot (m - m')^{-1} \mod p]$ 且  $b = [t - a \cdot m \mod p]$，这意味着存在一个唯一的密钥 $(a, b)$。由于存在 $|\mathcal{T}|^2$ 个密钥，$ \Pr [h_k(m) = t \land h_k(m') = t'] = \frac{1}{|\mathcal{T}|^2}$。

33. 来自SUF的MAC的安全性

    - 定理：如果 $h$ 是一个 SUF，构造是一个 $1/|\mathcal{T}|-$安全MAC.
    - 证明：假设敌手算法是确定性的，其最合理的步骤如下：（1）选择的$m'$是固定的，查询得到$t'$；（2）根据$m'$和$t'$确定$k$的所有可能，从中选择一个$k$；（3）选择输出$m$是固定的，根据$k$计算$t$并输出。计算一次消息伪造实验成功概率，固定$m'$并遍历所有可能的$t'$，并根据SUF的定义可以得到$1/|\mathcal{T}|$。

34. 信息论MAC的局限性

    - 任意 $\ell$次 $2^{-n}$-安全 MAC 需要密钥长度至少为 $(\ell +1) \cdot n$. 
    - 定理：令 $\Pi$ 为一次 $2^{-n}$-安全 MAC，其中所有密钥长度相同。那么，密钥必须具有$2n$长度。
    - 证明：直觉上，每对消息和标签成立需要$2^n$个密钥，才能保证 $2^{-n}$-安全。一共2对，需要$2^{2n}$。令 $\mathcal{K}(t) \overset{\mathsf{def}}{=} \{ k | \mathsf{Vrfy}_k(m, t) = 1\}$，即所有能产生指定消息和标签的密钥集合。对于任意 $t$， $|\mathcal{K}(t)| \leq 2^{-n} \cdot |\mathcal{K}|$。 否则， $(m, t)$ 是一个有效标签的概率至少为 $|\mathcal{K}(t)|/|\mathcal{K}|> 2^{-n}$，这与安全要求矛盾。 $\mathcal{A}$有无限算力可以根据从第一次查询中得到对应的密钥集合$\mathcal{K}(t)$，从中选择一个密钥$k$，并输出一个新消息的有效标签的概率是至少 $ \sum_{t} \Pr [\mathsf{Mac}_k(m) = t] \cdot \frac{1}{|\mathcal{K}(t)|} \geq \sum_{t} \Pr [\mathsf{Mac}_k(m) = t] \cdot \frac{2^n}{|\mathcal{K}|} = \frac{2^n}{|\mathcal{K}|} $ 。由于概率至多 $2^{-n}$, $|\mathcal{K}| \geq 2^{2n}$。由于所有密钥具有相同长度，每个密钥的长度至少是 $2n$。

35. 总结

    略





