刚才说了，这凯撒的密码不是跟我们刚才说的加密方案，因为没有密钥，那要给他改一改呢，就是叫safe移位密码移位密码。把三变成一个key。玄妙。就M加B把每个字符挪那个位置，对应的就是什么？解密就是把密文怎么样？往回挪，这个位置就解密。所以很简单是吧？这里它有个弱点，什么弱点呢？它可以通过蛮力工具，你跟玛丽。是吗？是。是多少次的？移动能不能226字母？十二十五次。好。所以解密一下。这写的是啥？能解出来这个就是用移位密码加密的。姐出来能看出来是慢一点，比如A个你家挨个试试，不能不是一下能看出来。如果能写个程序能不能看出来？数一下就看出来了，叫试试。你试试说26种可能。看哪个是说的是英语是吧？所以这里也出一个原则，叫充分密钥空间原则。说即使你是个加密方案，对吧？但是也不安全，为什么？因为你的密钥个数太少了，一共就25个26个，只要有人耗尽是就是重。所以任何加密方案必须有一个密钥空间，所有必要的种类，个数，必须能够经受住。穷穷举不能被别人处理出来。所以移位密码也不安全，因为它就二六革命要25名，等于是怎么办呢？假设你设计完了之后，一看不安全，快点赶了，怎么把这个方案再改的？厉害一点。古代人也这么想。因为这样，我们把刚才凯撒的秘密密码方案给他设计一下，我设计成一张表，然后他那不是摩尔。把所有的字母形成一个环A然后就写了一圈，一会儿又凯撒密码怎么变边的，A变成什么样？D是吧？假设这个他做了另外一个还着还咋着华夏。刚才我们说的移位密码是怎么移位的？觉得还活动是不是？我说？现在说活动不行，因为你最多你们26条是比如说是虽然也咱们假设咱们古代人，你想想，你给改改。他说不只有二六，我把每个上他扣下来，扣完了之后我给换换位置，行不行？后面一会再说后面。这方案叫做单表替换。它底下还是个还跟字母一个换。原来那个是字母的相对顺序都怎么样？固定，在比灵活一些的话，就让他每个地方能换。比如这个地方可以变成Z这个地方变成顺序打乱了，但是什么也可以加密。思路。将每一个字符映射成任意另外一个字符，用任意的方式，而不是整个那么挪让他来回坏。他的优点，密钥空间特别大，达到2到88次方，基本上你就没法处理了，是吧？我问你2的88次方怎么算出来的？刚才我说我姐这个字符给他们发的，一共有多少种可能它怎么算呢？我们在二六楼。六阶程。美这个地方多少？二六的。这个地方主要是什么呢？钓鱼少了。25。就26阶乘二的八十八十。那太大了。我们说DS就之前说DS标准密钥才56，2到56次方，就PDS的密钥还多，基本上处女是不可能。好了，这人们就认为这个也应该安全，是吧？你要硬猜你就猜不出来。因为可能性太多了。但他有缺点。圈什么？每个字符它映射是固定。什么叫步骤？用它固定的？一旦底下这个做好，A怎么样？永远就是说比如说你说一句话，说IP我们把这个东西加密了，不管你密码是啥，我问你这两个映射成的字符一不一样？一样。被利用再利用。举个例子，担保替换这个事。ABCD就是上面花。下面打乱还是这样。乱叨叨。怎么用那个方法加密，比如它可以发me，就是告诉关于我的事情要替换成了。就当找到这两个L还是这两个M就可能被别人利用，是不是准备利用？怎么用？你今天已经告诉你解决破解一个单表替换的方案了，应该怎么破解，是不是差把它？
很多秘闻中相同的字符，很多名人，比如这两位。说的对。me way中相同的服饰，相同的字母，我们利用这么一个性质英文呢，它每个字符出现的概率是不一样的。对吧？一出现次数最多。X如果我跟那个人说的是鼓掌发了一篇英语的文章被加密，用单秒计算讲。我问你文章中秘文中出现频率最高的字幅，对应的明文应该是什么？如果那个文章足够长，应该怎么？一说不管他改成啥，它主要出现的频率最高，它一定是什么？所以用不用把所有密钥猜一遍，挨个用眼一看，你就数数。所以这个方案是这样的，姜密文中所有的字符统计它出现的次数，觉得它的频率，然后把出现的频率跟英文中出现的频率进行对比，然后来猜，比如出现频率最高的是一，第二是N你是不是就把铭文解出来了？但是有一个问题，后边很多这个是很多英语统计出来，你那篇文章和所有与捅出来的是不是频率一模一样？不一样。所以你除了用这个方案能够帮助你大大提高破解的速度，你还需要怎么样？还是得看是吧？到底说的是不是精英？比如这个是一个秘闻，问你明文是啥？怎么办呢？我们看看例子，我们就不用自己干这。方法一点。数数，数字里出现频率高和低，数完之后就开始开。他也可能猜错，可能猜对是吧？所以后面就是错。试一试是不是这样的？你看是应该对，比如打个比方，上面那段秘闻会发现，现在频率最高的是I对应的就应该是一。然后还出现了很多次。XL英语中哪个词出现频率很高？是吧？资格结尾也是。然后随着你逐渐猜是不是那里能确定的铭文越来越多，不知道的密码越来越少，比如突然发现有这么一种大写，就不知道小写事情就去什么时候学情。根据上下文结合，就发现I和pm。因为是在那个时候，所以通过你对英语的理解，然后加上瓷瓶，越拆越有一场越来越比如最高一位唯一主要讲坐标系。猜出来了，这个东西到底是啥？经过这个图财是这种是关于一个宝藏的位置，一个叫金甲虫。小说中描述海盗藏宝的位置，这是密文。然后小说中用了大量篇幅开始讲，怎么从这个力变成这个牛，就怎么一部分破解。这个事。所以单表替换跟我说的把字母扣下来，然后换位。方法。因为因为什么？本质上因为什么？我为什么能够用这个方法把这个猜出来？我利用了什么？它当中的同一种统计的信息是通过统计出来的。当虽然对消息进行修改进行了替换，但是并没有抹掉这种。就说这怎么办呢？这个方案也包含想想你是古代人是不是？发现说这么口味的发电机已经不行了，但是你的思路还被限定，因为还意思就是把公司配的那个数。怎么变的？刚才说了它的原因是什么？同一个字母总被映射成相同的另外一个组。只要你这个方案是同一个字母，还变成另外一个相同字母，统计的概率怎么样？一直有，对吧？那就一直不能被破解。所以当你知道这个事的话，你就要把这个统计上的信息抹掉，是吧？干什么？让你头一个字母能不能变成相同的另外一个字母呢？不能，是吧？要变成不同的字母。但你还是姐，你想你还是解密的，你不能瞎变是吧？娜姐不过去不行，就可以这么做。就是一个环再加油。这划一道，很多还加了很多话之后你怎么加密拿明文的第一个字符是。第二个词。第四个字符，但是他太麻烦，你看，每个还26字母都打乱了。是吧？也不觉得太什么，他就要这么换了一种思路，还是用多个好人。把刚才方案简单一每个环上每个环上移位。C说ABAB这单位一个月不安全，是不是？但是现在每个地方不要管他是不是同一个字母，所有字母卫衣相同类的不是。所以现在后来衍生出这么一个政策，叫多点替换，或者一个发明者，叫维吉尼亚。胡叫弗吉尼亚。这么一个人，他设计了一个方案，这个方案就在古典密码学中占统治地位，从有他设计方案之后就再没有人破解出来。一直过了好几百年。它这个方案。举个例子先看刚才我说画成图是这样，怎么用？你先看看例子，涵盖什么内容？要告诉他，这是明文。对他进行加密。怎么加密呢？寺庙是什么？他们要不就剩多少？是不是？怎么表示你多少？他用字符来表示。比如他的庙是咖啡，什么意思？第一个字符，相对C写的是A变成C浪。如果原文都是A就变成C原来说A变成它就是就相当于A的位置，用一个字符表示。ABSC挪了几个位置和两个位置，是不是？所以第一个位置它就把密文重复写那么多，就我刚才举个例子是第一个字符，第一个位置。第二个问题。第三位置。我说循环都用。那么T变成啥呢？有两位子网数T变成B对吧？然后倏魉又一。表1呢？变成什么意义？因为A没变是吧？L呢？变成FABCDEF然后反正就明白这意思，然后数，所以我现在问你，这个表中相同的字符会不会变成相同的？不会，有没有刚才我说的统计规律了？有没有说服他移位密码的统计规律？没有说因为每个字符变的一个位置都不一样，所以咱们就会解不出来。这怎么办呢？过了两三百年之后，又出来一个人。就民调对。不知道怎么念。它提出一种方法，他提的方法，第一步说要解决这个方案，要解决这个方案，关键是找到密钥的长度。老庙长度意味着是不是那隔那么多度数相同的必要。这两个字服用是相同的移位。对吧？现在问题来了，一共包住可能主要在文革的开发的周期。周五先问你它的长度多少，可能有无数种可能。他想列多长就多长，越长越安全，对吧？所以说他密码拿的病，你没法知道它长度，或者说如果你知道它的长度的数据便容易很多了，说应该得到的就是你只需要把这些字都挑出来，挑出来之后用移位密码怎么样？试一下，每个地方都是一下这种皮肤。所以要知道它的长度，但她长度你没法折腾。你不知道当时那人起多长，他多长都可能。所以你要是说那是你先是是不是一个长？长度是一。长度12。是可以，吃完之后就都拍出来。但是你想找到一个算法，那个算法能够判断你是对了还是试错了。用人眼看就不行。因为你跳出来的。都是有监督的，他不是一个完整的英语，是吧？你看出它是不是？所以你需要要判断它是不是英语，需要用英语中的统计规律。刚才瓷瓶那个不行，要看同意。怎么办呢？所以我们回到之前略过的一个问题。告诉了。你直接看一眼你是。看不出来他也有多少位。但是你得适用是多少种，可能26可能是吧，挨个是。现在假设我让你是你已经试完了，吃完之后，你是不是得用人眼睛看到底哪个是英语？现在假设像人工智能是吧，不许你人眼睛看，让计算机自动判断出来哪个事情。怎么办呢？既然你怎么判断哪个是英语的，还不是，也就是这26个中可能哪一个是真正的密钥，哪个不是？是不是需要有个方法，这个方法很简单，叫重合指数。自动的找到，找到那儿一倍密码的26种可能的。什么叫重合指数？一个定义IC指数，这没啥说的重合口音，sat。就是两个东西碰巧一样，或者一样什么东西碰巧一样。从所有字符中，你解密出来字符中随机选择两个字符。相同的概率。从这个解密出来的消息中，随机选择两个字符相同的概率，这时候你就可以算出英语的重合指数，是吧？拿一个英语足够长的英文文章，比如造好几万字，足够长了。怎么算？随机选择两个字符重合的概率。就是说同事公式中，小PI就是幽灵。字符给它变成号，一二三四五六七八九十。I被从0到25，从零开始。UR6450RPA就是BA的字符在英语中出现的概率。PI平方什么？有一个英语字符，这个字符每个都掰碎了，搁口袋里头，你随机就一个出来，战略多大，PI就是就某个字符的概率是吧？然后重合指数两个相同字符出现的概率有没有随机处理？就一个。这两次字符都相同，概率是不是PI乘以P但是有多少种可能？26种可能，每一个两个A也叫相同，两个B也要强，两个C也是种，所以需要把这些可能事件什么样累加在一起。就是英语周。随机选择两个字符，相同的概率等于AA被定义成从0到25，累加累加是PA的平方。明白了吧？就是概率的一个小例子。这个有啥用？我举个例子就算数。不算A口这五个字符的。重合指数是多少？假设英语中那段英文就找你们怎么不算算？出我是。这里这出现了几个字，有些字都没出现过，是不是？没出现过，那概率多大就灵，因为你还弄想不用想，你就看这里有。有AA的概率有多大？一二用五个字符，A多少是不是1/5AC的概率？P呢？2/5，他俩都1/5，是不是？所以应该说少分之1的平方加2/5的平方。这个有。是不是？就是它的重合指数，每个字符出现了概率的平方的累加，这里一共出现了五个字符四个字符，其中pe出现了两次概率2/5的平方，剩余三个每个都出现一次1/5的算式，它的综合指数。如果你是个整大段文章的话，你编个程序很容易就算出来。好了，这个是英语，语文算术都没有数。如果大家算有人已经算了，或者回去浩气，你自己写个程序算一下，说如果英语足够长的话，那么这段文字的重播指数增长能够通过统计我不管你英文是啥，大概都接近这个数。那么我们来设计一个算法来判断，P到底是什么？不知道你要恰是吃多少很多。你美是一种可能，是不是能解决，能解出一个名额来？懂吧？解决明文之后，你是不是可以算什么？算它的重合指数。如果你解除一名文之后，直接算存货指数应该走多少？0.065是不是？跟他是不是用英语有没有关系？没有关系，因为你想想，你密文中E不管变成A还是变成B变成什么，它的概率都不变，是吧？所以你直接变成明文算出来的肯定是0.05。这没用。就设计一个算法，这个算法对正确的P解出来是零点。如果你要T猜错了就怎么样了？不是0.05。这不就判断出来了。谁算的？这算法很简单，你不猜你也不知道什么，随便猜一个，猜了之后就解决出来一个灵魂。PI是正常。正常英文中每个字符正常英文。有没有英文就算是。QI讲，是密文种，秀兰就这个。是密文种帝这个字。那么A加这个另外一种ps，假设我的位置，是吧？就这事你下去，你也不知道什么A地室。玩要警惕它。几位出来一个铭文，就马车干预。乘以那个字符在于。就是这样。说你举个例子，英语字符太多了，26个。我们说英语中假设只有两个字符，是不是也行？是一回事，是吧？两个字符。一个字符，比如概率大一点就是。四一个字不想要。说用两个字，别人用BT和加密，加密用这两可能是不是一种是A变成A了。变了。所以它的秘闻密码中院我用。然后你要开始，你也不知道他是A变成A还是ABAB是不是它？就算虽然PI是什么？PI1个是A的平方，是吧？一个是这个是英语的重合指数。现在你拿到me one，你要是到底哪个是P这么算，你要换个成份指数。PI乘以什么？乘以。我你猜对了。你正好蒙的，这正好是。那么对方算来应该这个值。猜对的话。排队的话这块写的应该是PA是不是？这块就是pb。你猜错的话，这边写的什么？问题，高中数学问题。PI乘pb的平方，这里是两个字符。不管多少。我说我之前IC没有IC之前重合指数不管算个数和Y的数是多少，一定是你后边算的所有种可能都有那么多种可能。中最大的，对。我让每个人的概率都是自己跟自己相成，一定比他们之间的概率错开相乘。数张。对不对？是吧？是不是？因为啥？因为A的平方加B的平方，明白吗？减2AB是不是？一定是。好，这我就知道了。是不是？就按那是反正能算出数了。那个数接近6.65就说明你算对了。如果你猜错了，一定匹配上能够小很多。事就计算机要计算，计算就是这样的，拿到一段文章，拿文章挨个试，套到这个函数里面去，算算之后就找这个结果。你把这26个结果，不管有26个还是2600，不管它是英语还是别的语言，是不是反正就能算算出一个数来之后，只要这个数越接近你，最大的数应该就是才对。只要不是那个数一定怎么样？是她错了。跟我说了，肯定它不会超过，不管怎么错的，结果不会超过正确结果的。是不是就自动找到了替了？开辟了。现在我们回到多表替换，这个人已经告诉你方法，找到。P找到那个周期。打比方，这个是明文，非常。然后这个是密钥，这个密钥长度是？办。会发现某些频率上正好是一样的，对不对？正好不变S只要这个消息足够长，可能有些模式就重复。是吧？有些模式重复。那么T的长度应该多少？应该是所有重复模式的最大功能。对不对？如果它周期重复的话，他一定是周期的整数倍，是不是发现两个相同的周期？一个是周期总数倍，但是这种用人眼能看出来，是不是很麻烦，没有刚才我们说的智能，所以这是思路是这样的。我们想让那个方法自动化，自动把周期找出来，就用重播指数法。你首先拍周期T只要太重了，周周期你也不知道，T从一二三四五六百九十一直擦到无数，开始拍拍，完周期之后，只要隔这么周期，拿到那些字符，就怎么属于同一个？是its AF加密的消息，对吧？同一个系ss加密的消息算出来，重合指数应该多少？是不是0.065？如果你的周期猜错了，还是从不同里揪出来的，算出来的概率能不能等于0.0？肯定匹配到哪个吴？小。所以东北方人把T如果你T周期不对的话，主要文章足够长，相当于英语被随机的排列。中院的人呢就26分必须将平方增加。首先用重合指数发现周期隔一个稿子不调出来，算出不准。周期算。周期一旦算出来了，每个位置挪了多少位能算出来？能算上，因为每个位置挪不就是是it。密码是不是也就算出来？所以用两次重合指数的方案，分别把周期和每个位置偏移算出来，是不是整个密码就解开了，总结一个方案，这个方案是不是这个方案讲起来是很简单？任何人都会用，你告诉他方法他就会用，而且很实用，你只要记住这单词，就是你这个密钥你就可以用。然后用这个方案之前讲的所有方法都无效都。然后这个方案确实好用，因为有了这个方案之后，几百年，所有欧洲通信全用这个方案，没有任何人的配角。但是过了几百年之后，最后还被破解，还是被破解。他用到了数学的统计方法把它分破解。所以我们总结原则，叫任意举手原则，就是这个方案，没有人能破解，一一步意味着他安全，只是还没找到破解方法，安全必须被保证，对于这一题，应该按照敌人所具有的能力进行分类。刚才就是历史上说他是安全的，为什么说是安全呢？没有人发现方法，没有人能发现方法什么意思？就是已知的方法都不过可是不是？有没有位置的方法？不知道。所以密码要追求的是能不能说追求一个我设计的方案，这方案大家看看，反正你们都破解不了，那我就安全。能不能这么说？不能需要怎么说，应该用数学的方法证明，不仅是没有人能破解，我证明没人能破解，不管你用什么方法，也就是我们现在密码学生药学的，然后作业上的课件可以看作业，这个不是作业跟作业相关的。我们学了多学这么多方案，我们来分析分析，这些很简单的方法，这到底有本质上有啥区别？比如假设你现在是一个供给者，用COACOA什么？为密文攻击，就是假设给你密码了，那么你需要多少秘闻？才能把这些方案解开，是不是有些方案需要足够多的密码？对吧？比如刚才多表替换，是不是？如果你秘闻不足够长，你能不能把整个密码都猜出来了？频率不够高，说不能就需要多沟通，然后如果你用已知明文攻击什么意思，你知道了密钥加密下的明文和密文知道了一对或者多对。是不是有些方案一下解出来了？一下就把密钥怎么样？看出来。比如移位密码，我告诉你，我明文是AB模式，我问你一道多少位，是不是一下就看出来了？别的方案可能就不一定能一下看出来，有的能有的不能。你回去分析它们之间到底在不同攻击下，就是算算数。总结一下，我刚才讲了半天都讲什么了，第一个，充分必要空间原则，这是什么？凯撒密码是卡密码，因为它没有密钥，所以他就彻底不是密码方案，所以我们为了让密钥的数量变多，给他移位了，给他单表多表，然后设计密码学华，是吧？反正起码我问大家问题不是大家马上能想出来的，或者说给出一个复杂方案的话，大家也不是一下子能破解，或者说经过那么好几百年，那些也不少，是不是？经过那么几个世纪几千年的密码学发展到现在，大家才搞明白。所以这个问题很也很难想，设计一个特别涉及安全问题。第三个，方案本身的复不复杂跟安全，对吧？我们的方案是变得越来越复杂，但便越来越安全了，对没有。他们在现在的角度来看，他们的安全等级是一样的，都是对最弱的攻击都经受不了。即使是最弱的攻击，刚才讲这些方案没有一个能受得了。虽然他们变得很复杂了，但是没有不改变它不安全的本质。所以现在问题是到底是不是保障，如果复杂性不能到底这些这么多好的密码学，它到底靠什么活不是靠谱的，不是靠的。除了讲师才能讲完，特别安全。他每个方案都讲一下就讲完了。任意敌手原则。如果想保证安全的话，不能靠猜敌人可能怎么攻击了敌人，他怎么攻击你不知道。比如后边用那些统计的方法，当时人根本就不懂统计学，是吧？他根本想不到，但是后来人抖了他就所以这个是我们刚才讲的一些说到点了，那么我们这个课就结束了，下堂课我们来学。回答刚才说那些问题，现在这些人怎么做了那些密码学方案，他就安全。下课。