大家好，这学期我给大家来讲述，我们这个屋里头有三个班，就是实际是三门课带着物，第一有一门叫密码学基础，应该现在是大三的，然后还有密码学。原理与实践，交给明了。然后应该是现在大二和选修的，让我们课希望大家在一起上，因为上的我讲的内容是一样。另外有一些同学他们有实验，那个实验是翟建红老师负责，可能后边中间某堂课或者是学期末的时候找老师，会给你们上几堂课，也就是说怎么把密码学这些东西应用到你们后边要做的大实验。然后我们因为是三个实际上三三份三批学生，所以我们最后考核对于选修的可能要求松一些，然后剩下所有学生都一样，两部分成绩，一部分成绩是上课会有考试，和平时作业。另外一份成绩就是我们叫翟老师的实验放在一起，我们课学什么？我们科学密码学密码，什么是密码学呢？首先密码学是我们做信息安全的或者做跟计算机网络安全相关的一个最主要的工具，大家应该多多少少都有一些了解。然后许多安全机制都是通过应用密码学来实现的，比如我们后边这么多例子，我们平时最主要的现在或者说像我平时接触最多的就是第一个，上网。上网当你上一个网站的时候，当那个网站它的前面协议名写的是https，意味着它应用的SSLTLS这么一个传输层安全的协议，这个协议应用到了我们后面要学的密码学中的很多协议，它是个集成，另外我们平时上网也是我们平时上网上wifi。好了。如果你上了一个wap的网，他会推荐他说wap不安全，推荐你用WPS多少位密码，这个是。另外我们接触少一些，如果你的磁盘需要加密，说的是整个磁盘加密，不是你加密一个文件，那么你可能也需要用到一些工具，这些工具也都应用了，密码学，我们后面都会讲。另外一些版权保护，比如现在这些没有了，现在都上网直接看了。以前都有碟。DVD或者蓝光。或者现在有比如现在玩游戏是吧？X boss什么的这些盘。只能用游戏机来玩。它里头有。U盘本身蓝光盘本身，版权保护在里面也是用的密码学。最后就是我们比如你上教务处系统上各种系统，或是上笔记本，笔记本登录到你的笔记本上，这都有密码认证。这个密码本身不是密码学，但是保护密码和登录这个过程都是有密码学的。或者原理在支撑。所以就是跟我们平时小庙学也是一样的，平时想不想的大概就是干这行。但密码学有些东西做不了，第一个。密码学不是解决安全问题的所有问题的解决，它解决了很少的一或者我们现实中接触到的很大部分的安全问题，跟密码学都没有关系。为什么还要学呢？这是我们学我们安全领域目前唯一能被称得上科设计那些安全都跟科学没关系，都是工程和技术吗？都是供和技术。他们现在我们的安全还没总结成效，密码系统。所以对学科比较好像。他是密码学的。他跟计算机网络大概同时间出来都是上世纪。60年代密码学，就现代密码学开始做研究，计算机网络也大概能省。所以现在安全变得特别重要的也是随着网络的发展，90年代之后有互联网，是最近十多年网络对整个社会收集生活的，因为大C班的基础。第二个是密码学。学的都是原理。你跟张老师会做一个实验，原理和实践，就是说你们上次做实验实践并不是实现地方，不是把我们上课讲都实现了理解，而是应用，也就是可能你上课没在磨，那个实验你照样工作，因为你用的是工具，就像你们平时用这个软件，不是说你用了window操作系统的操作系统就会了，是吧？跟你是两回事。所以对我们实践指的是把密码学应用并不是实际来设计实现吗？这个也做不了。因为后面我看密码学东西有一个原理，或者说我们应用密码学的原则就是不要自己实现，不要自己改。你只把我当。为什么不用自己实现和改革？你会看到无数个例子，你只要是你自己做的一定不用，只要你把为什么？我们后边的观众就知道，就不要自己试图发明学历的人，你可以用它们把自己比如设计一些安全机制，这种不要因为这么说，现有已经有的协议和这些方案算法和协议，已经足够你干任何你想干的，不需要你来设计系统，比如说他不可能肯定好系列，一些新的研究，你现在用不上，基本上都是上。比如现在整个互联网虽然有许多漏洞，但是他还好使。也就是说密码学已经有的理论研究基础已经足够，现在保护现在的互联网，就不需要你们自己做。对，我们自己学的原理，如果你知道原理，那么你应用的就会更准确。你能识别出来别人做的习惯。如果他做了一个系统，一听说你说他在系统是实现各自的密码学这个系统，就是管没有现在可用的系统，没必要的自己。都是用的现成。那么课大概有更多内容，这些内容我就不说了，不念了。因为我们课这个教材是英文，课件也是我我讲中唯一一个难点，英文的。因为我是课件事我做的，所以这个英文很简单，但是很多术语，术语数量不是他。能介绍一下你就知道就行。所以又学习的过程中，一个是说我是英文，我一点没关系，因为我们这个教材有一本中文翻译，有个章，如果你稍微觉得英语过四六级的话，你就看着看着我的你看不懂。你能看懂中文中各自，但不知道说的是这是我们那个课程大，我们就每个步子经验查查。分一块是吧？分成快速有哪些块，一会我们就要讲就是古典密码学。六七十年代之前，刚计算机刚有没有的时候？之前肯定有密码学。然后现在的人之后，大家就看研究营养学研究过程中，有很多走图灵奖的人，他们产生了很多。现在看对我来说，比较伟大的一些思想，这些思想都较安全的思想，那就行。一个可证明的安全。安全，然后信息论的安全计算安全，我会讲一些思想。然后当然思想本身没有什么实际的内容，它需要学习后面这些内容来理解这些思想，学哪些内容呢？首先第一个我们要学一些理论基础和假设，这些是密码学，密码学。密码学怎么设计？这些市场我们不说了，有一类是伪随机抽象，有一类是数论代数的抽象。他们研究一套，这些都是这边是研究密码学的人研究这些是以前就有的。但是他们把它应用到密码学，这是一个基础。另外我们还要学一些定义，什么？定义就是安全，比如给你们定义什么是安全的？你看你定义什么是密码学生，你现在定义不出来是吧？你比如大的心理有点概念，但是你说不出。你不知道啥叫学。一学期就学四个定位就学四个，四个安全中心。然后每一个安全第一你要实现安全，第二做一些东西，设计一些密码。都对。这个方案也很简单，这个系统就决策中一个叫嚣，你不要就是项目。所以内容不多，一共就四个定义，大概四个方案。这些求学完，但是每一个都内容都很丰富。所以我要简单介绍一下，她是学习每一个的，你还需要做很多的情绪问题，否则你就在跟你说，你大概听懂了，但是你如果不做题的话，不能理解，不能一出题就不会。看有点觉得能听就好。理解就需要。真的下功夫了。后面周围有一圈跟那些相关。另外一些密码学，抽象一些概念。然后我们觉得课程会跟很多得图灵奖的人，学最早是95年，然后2000年。瑶旗帜他也是搞密码，然后你们12年教学的密码学的定义当第二年13年签订方案的点是妙招，我们学到很多，或者说你看特别是两两千年以后，很多好多年，现在一共是如果算今年的话，18年18年里有这么将近1/3的人跟密码学都有，所以可以看出密码学。他当年但他们也做研究的时候，都上世纪六七十年代的安全件事越来越重要，所以他们当年的工作也被人们认可，逐渐都得到图灵奖，怎么都跟他们学习一下，来学习一些我们不只是安全实际我们计算机科学这些思想的精华。那么课学习的目的，第一个目的，了解什么是严格期限，信息安全嘴上可以说或者可以描述性的定义，但是怎么样？数学方法把它定义出来。第二个，一是定义，第二个是做到。虽然我们自己可能未来也不需要设计，只是用，但是我们想看看当这些人怎么设计出来。最后一个不是纯。我们是偏技术偏空，就是说虽然这个知识我们讲和密码学周他实现过程中发生的问题，我觉得这些问题很重要，但是你要了解这些问题，必须得懂这个密码，所以我们这两方面都在学。这个教材叫密码学，现代密码学导论。有两版，上网搜电子版。就是原版。可能好几百块钱国内没有引进。所以你需要上搜一搜就搜着对。电子版就看电子版就行。然后中文也有，你去买本中文书，如果英文你实在看不懂，看中文，或者两个对着看，然后他可以自己学学慕课国外已经有了，不需要咱们我再重新整个慕课你们就跟国外的学习。教授，特别是四大佛山内，它是所有计算机的人中论文被引用次数最高的人，他做了无数个密码学，每个工作都会当然很多。说自己引用最高，他是其中之。他在微软的我们这是或者是我跟他学的，我之前也没学过密码学，然后它有这个目的，我就上他的课。在网上有视频有提就说你学有余力的话，你就直接跟他学就行。我上课我讲没听懂，就是看他来讲。不是他讲的媒体，然后在课件上校长给我们这些课件，然后我们想，然后等一会儿下课的时候找一个类似像学委或者班长，给我留几个电话，因为中间如果有变，上课需要创客了，或者中间有什么通知的话，我就告诉你们。学委和班长，然后平时帮我收作业，每个这叫什么？你们不是有媒介吗？这几届每个人每届找一个就行了。基本平时没啥事防万一。然后这个是没有实验，觉得成绩，有些人不参加实验了，实验就另外有分。这个分会跟课上的分一起，按百分比加在一起。如果你没有实验，你就是来选修的，就是来上密码学基础的。巡视作业20分。一共五次作业，四次或50多页，我忘了几次？五次15次。每次四分期末考试！
然后如果你平时作业做得好，做得好是两点，第一点从来没超过或被别人超过。然后而且你每次做的是跟别人相比。好，我在最后一堂课或者退还最后上课的时候，我会公布一个名单，这些名单中的同学会加分。加多少分呢？没定，如果这些名单中有个同学打了一百分，那就谁也不加分，就看最上面那个人达95分就加五分，啥？96分加四分，就把那个人加到一百分，然后剩下名单中的人都加相应的分。如果最高那人打了一百分，这所有人都不，然后课推荐特别是西安，第一个，整个不是说让，但我讲的内容，至少看了这个奖和说写的是。而且我当时说了一句特别话一点，或者做作业讲你要听我讲，很难做出来做一次违反。第二个，然后对更加媒介都要求的，或者说大家几个人对原因，一次作业是抄的？不是作业，只要被我发现了，不管你是超人，为什么？每次都讲。如果有两次以上的话，要期末就。然后我们有好几个助教就看谁抄的。我知道我这样说也没。因为每天都有。所以我现在在这说一句话，我就说我不会。如果你上课没听的话就没自己想的话，那题肯定不会，它题特别难。所以就是你平时就靠学，不教质量，不交不给你减十分。可以打零分。如果你焦虑超的话，又或是我们的课唯一的要求，最主要的要求，平时的为什么考试题跟平时作业是一样？你说平时你作业都是自己做的，你考试肯定没问题。所以只要平时做，而且作业难是很难，但是题很少。每次就四五道题，一共就五次，也就26道题。所以你只要自己做就行。比如说我平时抄一抄，完了考试前把题背下来，你也不会因为考试跟作业题不完全一样，平时不是你自己做的考试肯定不。这不说了，我们密码学有很多一些有意思东西，或者是漫画什么的一些故事，我们课程可能也会学到。好了，刚才就强调了作业，特别是选修同学都有选修的吗？选修得交，不管你是哪届的是选秀还是要求做要求一样的，不会考是因为你是选修的，分给你提高一些，所有人都是一样，你要不就选这个课你就来听。你觉得太难了，我就选了这玩意，我最后还给我整不及格，没啥意思，你就下完课就不用来了。介绍我们这堂课，来介绍一下我们这个课的叫什么，我们可以想一个绪论，绪论包括两部分，第一部分我们要学一些古典大学。就是这个东西现在已经没用了。就没用了。但是它是帮助我们学习，真正后面。你俩对密码有点概念，或者你知道历史上有那么多密码，他们怎么就被破解用不了。五点。第二个一般来说现代密码学的基本原理，因为基本原理不是知识吗？我给你定义什么？是说我们这个原理书知识的要求，的是研究密码学的一些基本原理。对，前面没什么具体内容，我们就大家听一听。第一个，密码学定义，密码学英文叫快步托管费。块布头就是。D在东莞。水。大家都知道是写的意思什么？地理不就是只要和AC什么关系，所以就是密写术来源于词源来自于密写书秘密地写了一个东西。然后牛津字典给出的定义是叫编写解决扣的的一种艺术。只要扣的达芬奇密码叫扣篮。密码学有很多中文有中文密码就在。对英文中很多词有着靠拢，就是庙会是一个教育先河的。依靠技术的优点，因为传递教训，对，我们密码。中文的密码在英文中有好几个词。第一个就是我们说的密码学的密码，是吧？通常比如有潜在互相聊天一下，可能就不说。突然客观。就说QF走意思就是说的密码，这是第一个。这个说就是我们感觉。还有一个扣的也叫密码。我们说的会叫代码，什么代码？他说的是我们古典密码学的一种替换的方式，就可以看谍战片，说他搜搜出一个电码12345对应的什么含义，查个字典。比如那叫代码本，这叫密码。还有我们平时输的密码，说你外家wifi密码，这个叫pasta或者中文应该叫口令是吧？的口令。还有一个叫密码叫sam。这个说的是一种加密方案，我们后边讲会不会经常见到这个词，说的是某种加密法，这个可以叫密码。所以说密码的话，它可能有很多含义，如果只说中文密码的话，那边我说的是。所以就看看英文。对应词是。然后我们课叫什么叫现代和？古典之间的分界线在哪？密码学以前是个军事统。平时大家说话容易吗？现在密码学指的是？从军用一个阶段。180年。有一个方案叫DS数字嘉宾标准，速将标准，他是第一个公开的民用加密方案。以前加密方案都是保密的，都是军队内部用。第一个说大家可以用民用机，因为随着计算机普及，很多民用计算机上需要有密码学的机智。除了第一个DS以DS1为标志迈向了现代的东西。DS之前，通常叫古典上去，但是这个分界线不是特别明显，因为中间就是逐渐研究，陆续出现了rs公钥密码学革命，也是在那个时期，也是在DS设计的时期。大概那个时期研究成果特别丰富，咱们就认为在那个时期之前是古典的，现在之后视线。那么现在密码学，他是一项科学研究，是采用数据来保护的信息，只能保护什么？这种消极。第二，保护分布式计算，分配计算。课中间很多地方应该都不是。之后学习立场和设计，有保护计算。我现在云计算你要用密码，他不是把云计算里的数据怎么样？加密了，签名了之类的。比如打个比方，我的数据放到艾默森的云上。现在大家都听说过什么隐私，是不是说假设医院的病历要放到别人的云上兵力，你能不能直接把病历原文放在云上？说不行，因为你怕云被别人攻击了，或者云的提供商怎么看病历，病历是病人的隐私，你既享用的服务，你又不能让他看见，所以你要加密方这个没问题。但是数据放在那里，你怎么样减少？一份被加密了。你想统计这个病例，比如你不想看，有多少种心脏病，有多少种？咳嗽的药对加密数据上要提处理提取信息，这都是计算的。所以有些密码学也必须加入。对数据。对计算的。分布式的。有很多人一起算东西，怎么把这些人计算后面姐夫？叫密码学家的午餐问题，老板他有一对密码学加密坐一起吃饭，吃完饭之后，其中有一个人买单了，再买单那个人，他又不想让其他人知道他买单，但这些人吃完饭还得确定咱们买单，所以他们要算一个数，算咱们有没有人买，但又不接漏，每个人。分步计算，每个参与的每个吃饭的密码学家，都是计算的一个节点，他们之间要协作，算出一个数，算出一个比例了。买家腾讯等在算的过程中，每个人都不能知道别人，这都是密码学研究的。好了，下面我们讲古典密码学。我们在讲两天晚上之前，我们先介绍一下古典密码学，要干这个事，就把数据加密，把数据加密，这个事就叫做私钥加密，或者叫对称密钥加密。这个跟大家平时理解的加密是一模一样的，很简单。目标构造一个算法，加密算法构造ss。加密防来干什么？来？对。猪扒两者之间的通信一起保护。这两个人怎么了？这两个人他们之间共享一个私有的药，或者对称比，也就是我跟某个同学要说通信，我俩之间说话怕其他人听见。我现在就在这说。你们都能听见。我想跟我告诉个秘密，我怎么告诉他秘密？我俩再进屋之前，我俩先共享了一个什么小秘密小秘密，叫做，然后我把我说的话脑袋下me，加密生，我说016161跟他说，他听010101，他在用密钥翻译过来。知道老师说的是。一会就下课了。这个病是一个忘在我俩说话。现在问题来了，我俩之间，我俩先在外面说话，先被别人听，怎么办呢？没办法，密码学哩，不！
不想得到初始。假设我俩就有初始，比如俩是同双胞胎，生下来前基因里就带了。这是假设不用管。你不用管，我俩之间怎么知道，或密码学解决不了这个问题，一定有种方式，避孕方式，共享一个小所谓假设的话，无条件是不是？另外一个磁盘加密是一种对称比较小，为什么呢？它是现代的自己的未来是不是？你今天加密，你明天要解密。通信的双方是都是你自己，一个是今天一个是并不需要严格的说非得两个人说话。加密的。语音至少是我们所有方案都有两个人参与，一个叫爱丽丝一个暴露，据说也不知道最初是谁起的名字起的，两个人叫阿里斯的暴怒，大家沿用这个习惯，所有加密方案，很多描述协议的时候都用中间有个窃听的人或者很多人叫攻击。你的敌人就越站在中间干啥？窃听绿色的报道。比较没有那意思的报告本来想表达的意思。
所以铭文或者消夏通过一个污染，通过嘉宾方案，秘闻信息在报告上提出来，解密变成暴力事件。他俩说话都供应者只能得到密文，自己怎么样？另外有一个算法，这个算法是大家看泌尿生和他们说我俩之间怎么样？杀出来了一个秘密，让利率怎么上升出来，不能让作者随便说个话，就是你是不是需要有一定的随机性？分析B这种厂商，比如我俩在上了秘密的时候，我俩手里有硬币，硬币是均匀的硬币，我把这座墩那块贴一下一下，贴正面就以背面就是零。多多装几次就走出一堆煤渣幼儿园。同意就说了。所以那个叫泌尿系统，叫做A水。所以这就是加密方案它用到的那些概念。就从头说一遍。二人之间商量什么秘密，这个秘密小K属于所有可能。泌尿及红花的名儿货，与所有可能我俩今天中国最大的所有部门。一块就三分。三份。必要生存的箭头就是要加密资本BS下面有配合。上面用了必要对销售的简易办法。假设你设计的预算法都整这样事，怎么说，你的方案是家具方案，不叫基本。正确性需要非常不安全，管安全。还没定义到，就说你这个东西到底是不是一个正常的加密方案，要满足一个苹果，被密钥K加密密的密钥来进行解密，能够来将这个消息家。完事是吧？很简单。加密就是去是一个双面。焊平面就是。社长。他提出原则，他提出什么原则，所有家具都是三分。三分开会，招。加密的方法是公开的，还是我俩之间的加密方案？是大家知道我俩之间用什么加密方案还是不知道应该？应该知道，一会看为什么应该把我俩的方案告诉大家。这个东西就加密方案，一定要能够可能会用到这个方案可能背后这个方程对大家这个方案给你们知道，而不造成任何什么意思？比如说加密方案，如果是好的方案，应该这个方案本身被你们知道了，我俩之间秘密说话怎么样也能进行下去，你们还是不知道我俩说的是什么？就知道我俩用了什么方法，但是还是不知道说的是啥。为什么方法知道了，还不知道老说的是啥，因为你们不知道，我俩一开始小秘密，就这个密钥也就是只有秘钥是保密。所以就说了两种方案。做保护通信有两种方案，第一类，只是我俩之间的小秘密，秘钥是保密的。我俩加密的方案怎么样？是公开的。还有种方案，这个方案也有很多人用什么方案，我俩之间说话那个方案本身也是保密，不让你知道我俩用什么方法，特别是比如很多公司或者不是安全公司，他说他用了一个什么方案，我说你问的方案是啥？加密方案，他说他方案保密，不告诉你，他在这个公司能不能想起他？不能相信。没有加密方案是保密的。如果它加密方案是保密的，那么它的方案一定是不安全，或者骗你。为什么呢？为什么？我们要保护的是我俩之间商量出现一个密钥，而不是我俩之间用的加密方法。首先第一个，保护我俩之间小秘密。相对于保护整个加密算法，哪个简单是小秘密？简单的。比如小秘密就几个比特，我只要记住这个比率比特就行。加密方案整个保密怎么保密？你是能用人脑的保密吗？不能，你肯定要写到一个程序里头，是不是把它程序加密，别被人偷走。而且第二个假设我俩的小秘密被别人知道，被别人偷走了。那么我俩未来说话可以用一个新的苗，就我俩很容易就换一个新的，我俩回头再认弟，再商量出来一个新。反之，如果我俩之间用的是一个方法，那个方法对于别人知道了，如果我这个安全依赖于我们的方法的保密，我俩能不能每次方法被别人知道之后换一个方法？那是很难的，是吧？方法重头设计。最后一个假设，我们全班要两两之间说话，如果那个方法安全通过方法的保密，全班用的都是同一个方法，他有没有保密可言呢？没有。如果保密是基于那个秘密，任意两个同学之间只要商量他们自己的秘密就怎么样？没统计是吧？所以提出这么一个原则，但是不止上点，后面我们还会看到。最终总结一句话就是所有嘉宾安全思想配方案一定是通过保护密钥来把实现安全，它的安全依赖于密钥被泄露，而不是方法本身，别人知不知道？现在看起来比较直观，但是经过历史很长时间发展，人们才意识到了。所以这就衍生出来现代密码学设计的一个基本原则，叫开放密码学设计。比如说你设计密码学的过程中，就要把你的方法开放，放到开放出来。为什么呢？开放的设计可以在公众的审视下，公开的形式下变得越来越强大，有开源系统，虽然他会发现很多漏洞，但是变得越来越健壮。因为被别人发现的漏洞越多，糜比武的漏洞就越多，是吧？你的系统就越建筑密，码学也是这样，越被别人攻击，如果这些工具你都扛住了，或者把别人发现的漏洞补上了，你都是越安全。第二个，如果你把这方案公开了，碰巧是好人发现了漏洞，或者叫黑客叫白帽黑客，就被他们发现了。它们怎么样？是不是就把它漏洞公开了，然后马上修补上了是吧？或者在公开之前先修不好，说这好事，但是如果你被坏人知道了，他可能就利用了。但是起码就看哪方力量多。D3即使你不公开，你说那我这方案就想保密，就不告诉别人。比如很多国家机要部门可能的方法是保密的，这个没啥用，因为为什么呢？两点，第一点方法保密，但是你的系统怎么样？没法保密是吧？比如只要拿到你的系统怎么样？就可以反向工程。反向工程反映工程，就是他有你的程序同程序，反变易把它编译成编译回代码，他看代码就知道你的方法是啥，或者你这个代码被间谍偷走了，这都是最后一个最重要的建立标准，如果你要建立标准的话，你的方法能够保密，不能。你的保密的话怎么建立标准，别人都不知道是什么，或者说我们现在之所以网络安全中用到这些方案都可以，大家都可以平时都可以用。因为这些都是标准。美国国家标准局，涉及到很多标准，我们现在用的这些都是美国人设计的，没有国内有的国民国家密码学标准了，但是没有人用没用，因为都是首先设计过程不是透明的，只是国内机器人玩，没经过所有专家的审查，起码国外这些专家没看过。另外他主要在政府部门之间用，也没经过什么严格的这种攻击，没经受过大量的攻击，那它就也没有什么健壮性。另外商业公司也不认可这些，而且它没有形成叫什么生态，是吧？他必须得做出软件包，让别人方便用，让他用，否则能别人用的不方便。没什么苹果系统里没有力量，测力系统里都没有没人用。所以现在我们用到还是国家收支，别人密码。第二是所有标准，所有主要人物都是美国人研究的。现在是差了太多。那么对刚才我说的工，就是现在爱丽丝和鲍勃之前不是通信，大家在这坐着，听我俩说话，来猜我俩说什么，这是一种攻击，这个攻击是最简单的公鸡，叫塞佛叹思oa。就攻击者假设大家是攻击者，大家只知道什么？秘闻是？只知道秘闻让你猜明文。动机的或者说对大家来说最难。因为大家能力是最有限的，你只知道秘闻，别的都不知道。再厉害一点的攻击，他不仅知道秘闻，他知道明文，有的人说他知道没有人来攻击它，因为它要攻击的是什么？攻击的是未来的话，比如我俩既然说了几句话，这些话的me文明文你都知道了，但是庙你知不知道不知道。我俩又说一句新的话。你知道秘闻，现在问你明文是什么？你已知一些明文密文让你猜心的话的。密码，对。这些密文名文都是用同一个庙假的秘密，但是密钥女孩是保密。这里所有所有布局就一个条件。密钥你是如何？无论如何你。第三个问题，选择名人独立什么选择那种人以知名人士，我俩之前说了很多话，你听到了，而且知道了明文是啥？选择明文是攻击者可以获得任意明文对应的密文。你想知道明文对着秘闻什么我都告诉你。但是我跟他说了一句话之后说的是秘闻，现在问你，我俩说那话的铭文是什么？最后一个最厉害的攻击者，选择密文，攻击者可以选择任何密码解。你可以问我说，老师你刚才说的010261对应的明文是什么？你问什么我都告诉我。他说他这还特检查是不是？老说什么都告诉你。除了什么，除了我跟他说什么？等对应的密文之后，甚至你问我任何地方我都告诉你，你不能问我俩刚才说。很难防是吧？或者单纯将我们后会学，但那也需要房子，因为现实攻击。大部分东西都没有。能说这公益课怎么让你怎么提任何东西，我都解密我们后会有意思。觉得不可能，其实很不同，把这些东西给分类，一类叫被动。危险他是被动的。D前两或者是听说了，我俩边对话，为妙，或者是之前听说过很多。事没有问题。另外一个问题也就这。后面的两主动规则，有主动获取信息的能力。比如说如果选择明文攻击，或男人选择没有。我们这课最终的目的就要学一套方案，怎么挡住他，我们一点在学先学房子，第一个在学房，第二一点点，这些方案一点点累积。看有一天突然就把所有人都放入。这个是攻击的分类这些技能后，我们后边刚才我说这些后面课程，我们都会仔细的学，给出的是数学上的定义，不是我这种口头的解释了。好了，下面我们就开始学古典密码学。重要的是这方案本身已经没有意义了，因为他已经被别人功课。我们为什么学上？就是我们线路。这个定义是你对这个问题理解越深刻的定义就越准确。那么现在模拟一个过程，假设我们回到了公元多少年，我们现在这个状态跟那时候差不多，大家对密码学一无所知。就说我们是古代人，我们想设计一个加密桶，应该怎么设计，你看古代人怎么设计。然后如果我们比她聪明一些，我们看看怎么来破解这些古代人设计。第一个叫sister，凯撒的密码。凯撒就是害怕皇帝。罗马的皇帝有更多好。怎么办？你只要上过学过英语，应该能看懂，没有难的词是怎么写的？他说当黑也就是皇帝当皇帝，他有任何康菲登守，保密。就机密性。密码学，我们学信息安全有三个性质，跟美国中央情报局一样CIC就是靠机密性，就咖啡真守旧。咖啡特殊拿来几。机密性什么这东西不想让别人知道，刚才我说的我跟另一个同学说话，不想让大家知道说的是什么。说的就是那个姓。A完整性。就太过T我俩说话的时候并不能效应不能被别人篡改，或者别人不能伪装成我跟某一个人说话。A跟密码学没关系，A是可用性不用管。所以这里说了，他有任何想保密的话，他都写在用一个塞法来写，用一个加密方案来写什么奖励方案，通过更改字符字母表中单字符的顺序，字母的顺序。这样的话，加密完了之后，你就不知道他说的啥。如果任何人想解密，dc F把加密的话解密得到原文的话，那么那个人必须key说的就是解密那个人，他必须替换，将字母表中第四个字母D替换成A或者这么说，A地用A来替换机，然后对所有其他字母都这么做。就是旧书这些，他说的啥意思呢？我们给它变成了一个是吧？加密方案就是往后挪伞。就是A变成什么？被变成啥？ABAD五三吗？罗一个是什么？B有两个室友。三个是。把字符加上。然后模26，意思就是如果是这这加密成啥？说模就往后数是吧？下魔王是谁？I是8B是吧？就这样。所以学问这个假地方，必要的。凯撒跟别人有个什么秘密，什么？这里没有必要。也就是说你只要知道大家me方法一定能怎么样？对吧？说他这里没有必要。他的方法被别人知道了，别人就知道他说的任何话，对他是不是一个严格意义的战略。不是跟我们之前说的交易方案是两个东西，他也没有必要。比如现在开始自己带。B边怎么？说完之后简历的话，看这一办好了这个事。所以加密方案本身不是加密方案，因为他没有庙。如果你是凯撒的谋臣，说卡那个东西根本不是加密方案，他们改。上午。怎么改呢？第一件事要整庙是吧？要把什么变成必要？是不是让这里变了？变四乐章我也随便跟就让，所以这时候品牌他要跟别人说话的话，对方需要知道两件事，第一件事用的是什么？加密方案，第二件事密钥是什么？
我们休息一会，